" Б.Қ. ӘБДІРАҚОВ ГІ ДЕНЕ ШЫНРІ Оқу құралы Алматы ӘОЖ КБЖ Ж ПІКІР ЖАЗҒАНДАР: С. Ордабеков М.Х. Дулати атындағы Тараз мемлекеттік университетінің биология және С. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университетінің хирургия кафедрасының ұстаз-професоры, медицина ғылымдарының докторы С. Әбдікеримов Тараз инновациялық-гуманитарлық университетінің спорт және бастапқы әскери дайындық кафедрасының доценті, Қазақстан Республикасының еңбегі сіңген жаттықтырушысы Б. А. Шилібаев Тараз мемлекеттік институтының дене шынықтыру ілімі мен әдістемесі кафедрасының аға оқытушысы, Аймақтық менеджмент академиясының қауымдастырылған профессоры (доцент) Ә Әбдірақов Б.Қ. гі дене шынрі оқу құралы / Б.Қ. Әбдірақов. Алматы:  баспасы, . б. Бұл оқу құралында кптеген жаңалықтарына тоқталып жан-жақты мәлімет береді. Кітап дене шынықтыру және спорт саласынан білім алып жүрген студенттерге, магистраттарға және мектептерде дәрів бп жүрген мұғалімдерге арналған. Тараз мемлекеттік педагогикалық институттың ғылыми кеңесі оқулық құрал ретінде бекітіп, баспаға ұсынған ( сәуір, жыл, хаттама) ӘОЖ КБЖ ISBN Әбдірақов Б.Қ., , КІРІСПЕ Гигиена - аурудың алдын алуға және денсаулық сақтауды қамтамасыз ететін шараларды жасауға бағытталған ілім (гигея- емдеуші, денсаулық әкелуші деген ұғым береді). Гигиена ережелн сақтау - денсаулықтың кепілі. Гигиенаның басты мақсаты - қоршаған ортаны сауықтыру арқылы алғашқы профилактиканы ткізу, яғни адамға деген қолайсыз әсерлердің алдын алу. Гигиена мәселел адамзат үшін мәні зор. Гигиена ғылымы бір жылда немесе бір дәуірде тақыр жерде пайда бола қалған жоқ. Ол бірнеше жүздеген жылдар бойы ысылып, анықталып, ширатылып, жнделіп, жаңарып кәзіргі дәрежесіне жетті. Тазалық бар жерде, яғни санитарлық-гигиенаның талаптары орындалған жерде ауру-сырқаудың болмайтынына адамдар ертеден-ақ кңіл аударып, кз жеткізген. Ол туралы және гигиенаның басқа да кптеген мәселелне арналған мәліметтерді ежелгі Гиппократтың, Аристотельдің, Авиценнаның және т.б. ғұламалардың еңбектнен табуға болады. Сйтіп, гигиена дегеніміз - адам денсаулығын сақтау үшін қажетті тазалық ережел мен оны жүзеге асыру бағытындағы орындалатын әртүрлі шара. Гигиена ғылымы да кптеген салаларға блінеді. Ол: жалпы гигиена және жеке гигиена деп үлкен екі топқа блінген. Еңбек гигиенасы, тағам гигиенасы, комуналдық гигиена, неркәсіп гигиенасы, балалар мен жасспірімдер гигиенасы және т.б. гигиена блімд кп саланы қамтиды. Тіпті, соңғы онжылдықтарда аэрокосмонавтика гигиенасы деген ұғымдар пайда болды. Гигиена саласының адам денсауығын қорғауда ерекше орын алатыны соншама, медициналық университеттер мен академияларда арнайы санитарлық-гииеналық факультеттер ашылып, дәрігер-гигиенистер мен санитарлық дәрігерлер даярлануда. Олар қоршаған ортаның тұрғындарының мірі мен еңбек жағдайының келеңсіз тұстарының алдын алатын ескертпе сипатындағы күнделікті санитарлық-гигиеналық бақылау жүргізеді. Жұқпалы аурулардың халық арасына таралуына жол бермеу мақсатында профилактикалық іс-шаралар жүргізу, оларды алдын алу, эпидемияны болдырмау үшін дәрігерлік қадағалау жасау - санитарлық-гигиенист дәрігерлердің басты міндеті. Олар қоршаған орта мен жұмыс орындарында адам денсаулығына к әсер ететін залалды заттардың құрамын анықтап, ауадағы шаң-тозаңның млшн қалыптамадан (нормадан) аспауын қадағалап отырады. Егер ол адам мірі мен денсаулығына залал келтіретіні анықталса, оны залалсыз ету мақсатында іс-шаралар белгілеп, олардың орындалуын талап етеді. Мысалы, кейбір зауыттар мен кәсіпорындардағы жұмыс істейтін адамдардың еңбек гигиенасы сақталмай, санитарлық қалыптама бұзылса санитарлық дәрігерлер ол кәсіпорынды тоқтату жайлы жоғарыдағы министрлікке, басқармаға, дирекция алдына мәселе қойып, арнайы шешіммен тиісті мүшелердің ықпалымен (прокурордың келісімімен) оны іске асыра алады. Мемлекеттегі әртүрлі әлеуметтік-экономикалық жағдайларға байланысты халықтың тұрмысы мен денсаулығы бірқалыпта болмайды. Салауатты мір салтын қалыптастыру жніндегі ұлттық орталықтың мәліметт осыны крсетеді. Соңғы жылдары республикадағы адамның орташа мірі , жаспен шектелген. Бұл крсеткіш крші Қырғызстанда ,; Ресейде ,; Украинада ,; збекстанда ,; Тәжікстанда ,; Беларусияда ,; Венгрияда ,; Әзірбайджанда ,; Германияда ,; Францияда , жас млшнде(Егемен Қазақстан газеті, .. ж.). АҚШ пен Ұлыбритания тұрғындарының орташа мір ұзақтығы жас, Канадада жас, Швецияда жас болса, экономикасы жақсы дамыған Жапонияда бұл крсеткіш асыпты. Соңғы жылдарғы статистикалық мәліметтерге сүйенсек, кәзіргі мектеп бітірушілердің - пайызының ғана денсаулығы дұрыс деңгейде екен. Әрбір екінші оқушыда физиологиялық, немесе психикалық ауытқулар бар крінеді. Тек Ресей мемлекетінің зінде кембағал - мүгедектер саны кәзір , миллионға жуықтапты. Қазақстан Республикасының тұрғындарының - пайызы денсаулықтары бойынша әртүрлі реабилитациялық шараларды (курорттық-санаториялық, профилактикалық және т.б.) қажет етеді. Біздің қоғамымыз, жалпы алсақ, тез қартаю сатысында тұр. Жылдан-жылға жас ұрпақ балалардың дүниеге келу саны шегліп келеді. Мысалы,тек қана Ресейде жыл сайын жүкті әйелдердің миллионы, немесе бала табатын жастағы әйелдің ,, әртүлі себептермен медициналық аборт жасатып, балаларын алып тастатады екен. Олардың әрбір бесіншісі, яғни пайызы, келешекте бедеулікке ұшырайтыны, сйтіп ұрпақ жалғастыру қабілетінен айрылатынын баса айтып ткен жн. Осындай жайға әлеуметтік-экономиялық, экологиялық ахуалдармен қатар жалпы халық денсаулығының нашарлай түскені себеп болуда. Әртүрлі инфекциялық, паразиттік аурулар саны жыл ткен сайын се түсіп, халық денсаулығына елеулі залал келтіруде. Ғасыр қасіретіне айналып отырған ЖИСЖ/СПИД ауруының вирусымен әлемде орта есеппен күніне адам зақымданады екен. Ресми деректер бойынша біздің елімізде бұл індетке душар болғандардың саны мыңнан асып жағылды, яғни мың тұрғынға , (.. жыл). Жер шарында жыл сайын - миллион адам туберкулез ауруымен ауырып, одан миллионға жуық кісі қайтыс болады. Әлемде әр күн сайын мыңға жуық адам туберкулез дертіне шалдығып, мың адам осы аурудан кз жұмады екен. Бүкіләлемдік денсаулық сақтау ұйымының мәліметіне жүгінсек, туберкулез дерті адамзатқа жыл сайын млрд. АҚШ доллары клемінде экономикалық залал келтіреді. Қазақстанда жыл сайын мыңға жуық адам туберкулезге шалдығып, лім-жітім крсеткіші мың адамға шаққанда - болып отыр. Экологиялық нашар ахуал бүгінде адам лімінің пайызына себеп болып отырғаны, ал кейбір аймақтарда жағдай тіпті тзгісіз екені мәлім. Бүкіләлемдік денсаулық сақтау ұйымының жылғы мәліметт бойынша, қазіргі кезде әлем тұрғындарының ,-, пайызы нашақорлыққа блген. Атап айтсақ, миллион адам марихуана (анаша), , миллион адам синтетикалық наркотиктер, , миллион адам кокаин, миллион адам героин пайдаланып, нашақорлыққа салынып мірін ксітуде екен. Ең қорқыныштысы, оған қарсы қолданып жатқан барлық шараларға қарамай, жыл ткен сайын, құмырсқа түскен оттай, нашақорлар саны қаулап сіп барады. Ал, қанша адам маскүнемдікке салынып (кейбір мәліметтер бойынша әлем тұрғындарының -, пайызы), денсаулығын з қолымен улап, абыройсыз арақтың құрбаны болып жүр? Егер оларға қарсы тиісті шара қолданылмаса, шешімі табылмаса, жоғарыда келтірілген фактілердің барлығы жинала келе, елімізді тс демографиялық салдарға, немесе күйзеліске әкеп соқтырып опатқа ұшыратуы ықтимал. Сондықтан Қазақстан Республикасының негізгі заңдары мен бағдарламаларында халықтың әл-ауқатын ктерумен қатар еліміздің тұрғындарының денсаулығын нығайту, олардың арасында аурулар саны мен лім- жітімді азайту мәселел негізгі мақсаттардың бірі болып отыр. Келтірілген күрделі жағдайларды түзету, сырқаттың алдын алу және ауруларды емдеу тиісті мүшелердің үнемі назарында болуы тиіс. Сонда денсаулық крсеткіштнің кңілден шықпай жүрген себептн анықтап, оларды жақсарту бағытында пәрменді шаралар қолдануға мүмкіндік жасалып, діттеген нәтижеге қол жеткізуге болады. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының мәліметт адам денсаулығы жай-жапсарының - пайызы сыртқы орта факторының әсне, - пайызы тұқым қуалаушылыққа (яғни - тегіне), - пайызы мір сүру дағдысына, тек - пайызы ғана денсаулық сақтау орындарына байланысты екенін крсетеді. Сондықтан мір салтын дұрыс бағытқа згертіп, денсаулық мәдениетін ктеруге әркімнің зі мүдделі болғаны жн. Денсаулығымызды зіміз қадағалап, оны қорғауға зіміз мүдделі болмасақ ешкім сырттан келіп бізге денсаулық қосып бермейді. зіңді-зің таны(Познай сам себя) деп ұлы философ Сократ айтқандай, з денсаулығымыз з қолымызда. Денсаулықты сатып алуға болмайды, оны тек қорғауға, сақтауға болады. Ел мақтанышы Жамбыл Жабаев бабамыз жырға қосқан денсаулықтың қадірін жастайымыздан түсініп, оны кзіміздің қарашығындай қорғап, жетілдіре түсіп, болаттай шыңдап, зиянды әдеттерден аулақ болу уақыт талабы. Дені саудың жаны сау. Демек, әр саналы азамат жеке басының денсаулығын қадағалап, ішкі және сыртқы ортаның қатерлі факторларынан сақтануда жыл маусымдарының және тәулік ішінде туындайтын әсерлерге бейімделе білуін ескеруі қажет. Бүкіл әлемдік денсаулық сақтау ұйымының мәліметт бойынша, денсаулық сақтау бойынша жұмыстың маңызды блігі салауатты мір салты ережелн оқу және орындау болып табылады. Сондықтан тұрғындардың денсаулығын сақтау мен салауатты мірді насихаттаудың кешенді әдісі толығымен жалпы ұлттық деп атауға болатын іс-шараларды қамтуға тиісті. Салауатты мір салтын ұстау және з денсаулығына жауапкершілікпен қарау кпшілік жағдайда халықтың білім мен мәдениет деңгейіне байланысты. Әрбір адам ақпаратты пайдалануға, сырқаттың алдын алуға, денсаулығын нығайтуға, салауатты мір сүруге, олардың жолдарын үйрену үшін қажетті білім алуға құқылы. Жеке азамат з денсаулығына сергек қарап, отбасы мен мемлекет алдындағы жауапкершілікті сезінуі керек. Ал, қажетті білім алу үшін арнайы әдебиеттерді (газет пен журналдар, оқулықтар, кітаптар мен кітапшалар) мұқият оқып, оларда келтірілген, дәрігер ғалымдардың айтқан қағидаларын мүмкіндігінше орындасақ пайдалы болмақ. Сонымен, адам денсаулығы кптеген факторларға әлеуметтік-экономикалық, табиғи орта жағдайлары (экология), нәсіл-тұқым, денсаулық жүйесінің даму деңгейі, әсіресе адамның з денсаулығына деген кзқарасына кп байланысты. Ескі латын мақалы былай дейді: Non scholne sed vitae dicimus (Мектеп үшін емес, тіршілік үшін оқимыз). те орынды айтылған. Сондықтан валеология ғылымын, оның сырын әр саналы азамат з жанымен ұғынып, оны зінің мір сгі етуі керек. Ауырмай тұрып денсаулықтың қадірін біл деген сиетті жадымызда сақтаған жн. Салауатты мір салтын қалыптастыру үшін атты республикадағы қозғалысты одан әрі жетілдіру нәтижесінде әрбір жеке адамның салауатты мірге бет бұруына мүмкіншілік жасау керек. Қазіргі даму барысындағы заңдылықтарды қарастырып, адам денсаулығын сақтау үшін қажетті қолайлы блген ұсыныстарды еске алған жн. Оларды ұғып, іске асыру үшін адам з дене құрылысын, физиология мен жалпы гигиенаны, биохимия мен биофизиканы, психология мен педагогиканы, гистология мен цитологияны, генетика мен биологияны, қоғамтану және табиғаттану ғылымдарынан шамалы болса да түсінігі болып, олардың ғылыми жетістіктне сүйену керек. Сонда ғана әр адам з денсаулығына сергек қарап, мірінің мәнді әрі сәнді болуына жағдай жасап, гигиеналық талаптарды орындап, санасы сергек, еңбегі німді, кңілі ктңкі, дені сау, мірі ұзақ болады., БІРІНШІ ТАРАУ .ГИГИЕНА ДЕНСАУЛЫҚ НЕГІЗІ Гигиена аурудың алдын алуға және денсаулық сақтауды қамтамасыз ететін шараларды жасауға бағытталған ілім. Гигиена ережелн сақтау денсаулықтың кепілі. Гигиенаның басты мақсаты қоршаған ортаны сауықтыру арқылы алғашқы профилактиканы ткізу, яғни адамға деген қолайсыз әсерлердің алдын алу. Гигиена мәселел адамзат үшін мәні зор. Гигиена ғылымы бір жылда немесе бір дәуірде тақыр жерде пайда бола қалған жоқ. Ол бірнеше жүздеген жылдар бойы ысылып, анықталып, ширатылып, жнделіп жаңарып кәзіргі дәрежесіне жетті. Тазалық бар жерде, яғни санитарлық-гигиенаның талаптары орындалған жерде ауру-сырқаудың болмайтынына адамдар ертеден-ақ кңіл аударып, кзі жеткен. Ол туралы және гигиенаның басқа кптеген мәселелне арналған мәліметтерді ежелгі Гипократтың, Аристотельдің, Авиценнаның және т.б. ғұламалардың еңбектнен табуға болады. Сйтіп, гигиена дегеніміз адам денсаулығын сақтау үшін қажетті тазалық ережел мен оны жүзеге асыру бағытындағы орындалатын әр түрлі шара., Гигиена ғылымы да кптеген салаларға блінеді. Ол жалпы гигиена, жеке гигиена деп үлкен екі топқа блінген. Еңбек гигиенасы, тағам гигиенасы, комуналдық гигиена, неркәсіп гигиенасы, балалар мен жасспірімдер гигиенасы және т.б. гигиена блімд кп саланы қамтиды. Типті соңғы онжылдықтарда аэрокосмонавтика гигиенасы деген ұғымдар пайда болды. Гигиена саласының адам денсаулығын қорғауда ерекше орын алатыны соншама медициналық университеттер мен академияларда арнайы санитарлық-гигиеналық факультеттер ашылып, дәрігер- гигиенистер мен санитарлық дәрігерлер даярлануда. Олар қоршаған ортаның тұрғындар мірі мен еңбек жағдайының келеңсіз тұстарының алдын алатын ескертпе сипатынағы күнделікті санитарлық-гигиеналық бақылау жүргізеді. Жұқпалы аурулардың халық арасында таралуына жол бермеу мақсатында профилактикалық іс-шаралар жүргізу, олардың алдын алу, эпидемияны болдырмау үшін дәрігерлік қадағалау жасау санитарлық-гигиенист дәрігерлердің басты міндеті. Олар қоршаған орта мен жұмыс орындарында адам денсаулығына к әсер ететін залалды заттардың құрамын анықтап, ауадағы шаң-тозаңның млшн қалыптамадан (нормадан) аспауын қадағалап отырады. Егер ол адам мірі мен денсаулығына залал келтіретіні анықталса оны залалсыз ету мақсатында іс-шаралар белгілеп оны ткіуді талап етеді. Мысалы,кейбір заводтар мен кәсіпорындардағы жұмыс істейтін адамдардың еңбек гигиенасы саналмай, санитарлық қалыптама бұзылса санитарлық дәрігерлер ол кәсіпорында тоқтау жайлы мәселе ктп, арнайы шешімдмен тиісті органдардың ықпалымен (прокурордың келісімімен) оны іске асыра алады ,. .. Жеке бас гигиенасы Жеке бас гигиенасы дегеніміз ол денсаулықты сақтау және нығайту мақсатында атқарылатын шаралар. Бұған тән күтімі, кз, тіс және ауыз қуысы гигиенасы, жыныс органдарының гигиенасы және т.б. жатады. Тән гигиенасының негізі т күтімі. Егер тні таза ұстап, оны жақсы күтсеңіз организмінің қалыпты қызмет атқарады, ауру- сырқаудан аулақ боласыз. Т дегеніміз мірге қажетті алуан түрлі қызмет атқаратын дененің сыртқы қабы. Ол организмнің газ алмасуына қатысады, жылуды реттейді, зіне ораласқан сезу нервт арқылы организмді түрлі зиянды сыртқы әсерден қорғайды. Қорғаныш органы ретінде т зінің астында жатқан барлық тканьдерді механикалық зақымданудан сақтайды, организмнің суды шығындауына, ауру тудыратын микробтардың, бгде заттардың денеге енуіне жол бермейді. Т сезім органдарының бірі. Онда қысымды, ауыртқанды, суықты және жылуды қабылдайтын әр түрлі рецепторлар бар. Тдегі мұндай түйсіктер организм мен оны қоршаған ортаның бір- біріне зара әсер етуіне маңызды үлес қосады. Тдегі рецепторлар бізді кбінесе жарақаттанудан, күюден және үсінуден сақтануға себепші болады. Сондай-ақ тнің сезімталдығы оның қорғаныш қызметімен де тығыз байланысты. Т сонымен бірге организмде ыдыраған зиянды німдерді сыртқа шығару қызметін де атқарады, мұның организм үшін ерекше маңызы бар. Ол дененің температурасын үнемі бірқалыпты сақтап тұруға қатысады. Тнің қрылысы. Тнің құрылысымен танысу үшін, оның клденең кесіндісіне кз салған дұрыс. Тнің сыртындағы жұқа беткі қабаты эпидермис деп аталады. Оның ішкі қабаты сыртқы қабатына қарағанда әлдеқайда қалың болады. Бұл нағыз т (дерма). Ал одан да грі тереңіректе шел қабат жатады, оған мал жиналады. Тге одан сіп шығатын тырнақтар мен шаш-түктер де жатады. Эпидермис эпителий тканінен түзілген. Оның бнтінде бір- біріне тығыз жанасқан, түссіз қабыршақ сияқты қасаңданған лі клеткалар бар. Олар сырттан қатты заттарды да, сұйық пен газдарды да ткізбейді деуге болады, сйтіп, тнің қорғаныш қабатын түзеді. Эпидермистің үстіңгі қабатының астына тірі клеткалар орналасқан. Олардың зі де бірнеше қабаттан тұрады. Бұл клеткаларда пигмент бар. Адам тсінің түсі осы пигментің млш мен құрамына байланысты. Күн сәулесінің әснен тнің пигменттенуі күшейе түседі. Күнге күйген т күн спектрінің организмге зиянды ультракүлгін сәулелнің кп блігін ішке ткізбейді. Эпидермистің сыртындағы қасаңданған қабыршық қоршаған ортаның әснен үнемі қажалып, түлеп түседі. Бірақ ол зінің астында жатқан тірі клеткалардың есебінен үнемі жаңарып отырады. Тнің үстіңгі бетіне жақындаған сайын тірі клеткалар бірте-бірте жайпақтала келіп, сйтіп түлеп түседі. Нығыз т дәнекер тканьдардан түзілген, ал оның клеткааралық заты серпімді талшықтардан тұрады. Олар тге серпімділік қасиет береді. Мысалы, қолдың сыртқы жағының тсін тартатын болсақ, ол созылады, ал қоя берсек тез-ақ бұрынғы қалпына келеді. Серпімділік қасиеті арқасында т адамның қимылына кедергі келтірмейді. Нығыз тнің кішкене тмпешікт мен белдеуленген жерл эпидермиске еніп тұрады. Бұл - тнің негізгі блігі. Тнің негізгі блігінде рецепторлар, май, тер безд, түк ұясы, қан және лимфа тамырлары бар. Май безд май бліп шығарады. Ол т мен шашты майлап, оларды жұмсартады. Тнің бетін майлап тұратын осындай жұқа май қабаты организмге суды және басқа сұйықтарды денеге сырттан ткізбейді. Сұйық заттар тнің майлы бетіне жұқпайды. Тер безд нағыз тде орналасқан. Олардың әрқайсысы тығыз оралған шумақтан басталатын түтік. Шумақ қан жүретін капиллярлармен оралған. Капиллярлардың бойымен жүрген қаннан тер бездне су келеді, ол суда ас тұзының, мочевина мен кейбір басқа да заттардың те аз млш болады. Олардан түзілген тер зекше арқылы тнің бетіне шығады. Шаш пен түк және тырнақ тдегі мүйізденген, қасаңданған түзілістер. Олар эпидермистің тірі қабатындағы эпителий клеткаларының (жасушалардың) кбеюі нәтижесінде үздіксіз се береді. Адам тсінің кп жн сирек шығатын түк басқан. Түктің түбірі (баданасы) нағыз тде орналасқан түк қалташасында болады. Оларға қан тамырлары мен нерв ұштары келеді, сондай-ақ нашар дамып, қиғаш орналасқан бұлшық еттер келіп жалғасады. Бұл еттер жиырылғанда түктің тге қатысты бұрышы арта түседі. Тнің бұлшық етт зін қоршаған ортаның температурасы тмендегенде жиырылады. Бұл сәтте тнің бетінде бүртіктер пайда болады. Мәселен, дене түршіккенде адамның тсі құс еттеніп бүртіктер кбейеді. Осыған ұқсас құбылыс қатты қорыққан кезде де пайда болады. Кейде, қорыққан адамның шашы тік тұратыны сондықтан.,,, Егер адам қара қол жұмыс істесе, еңбектен терлесе, жұмыс орны шаң-тозаң болса тні кір шалатыны белгілі. Ол т қабатындағы бездердің жолдарын бітеп, оның қызметін бұзады. Кейде май безд бітеліп, оған бактерия қосылып фолликулит секілді ауру пайда болады. Патологиялық микроорганизімдер әснен т бетіндегі органикалық заттар ыдырап, термен қосылып, қолқаны қабатын жағымсыз иіс шығады. Т кір болса дерматит, тге іріңді жаралар шығып, саңырауқұлақ (грибоктар), қотыр, педикулез (киімде мен шашқа бит пен сірке түсу) секілді аурулар бас ктереді. Ең кем дегенде аптасына бір рет моншаға түсіп, денені жақсылап ысқылап сабындап, ал шаштарды шампуньмен жуу, іш киімдерді уақытылы ауыстырып отыру тазалықтың кепілі. Бұл әр адамның жүйелі дағдысына айналуы керек. Аяқ пен қолдардағы тырнақтардың тазалығына, олардың күтіміне, сорайып сіп кетпеуін әрдайым қадағалап отырған дұрыс. Шаш адамның кркі деп жатамыз. Оған да мән бп, уақтысында қысқартып, жуып күтудің мәні ерекше. Мәдениетті адам күн сайын тсекке жатар алдында жылы душ қабылдап барып, ұйқыға кетеді. Жадың ыстық, тымырсық күнднде салқын душқа шайынуды одан да жиі падалану артық емес. Салқын су денеңізді жадыратып, теңізді басып, шаршағаныңызды тез басады. Ал, ашық жүретін бет, мойын, аяқ пен қолдары күніге сабындап жылы сумен жуып отыру шарт. Егер т құрғақ болса, онда балалар сабынын, линолині бар сабындарды қолданған жақсы. Қолтық асты терлегіш болса арнайы дезодоранттарды пайдаланған жн. Мәдениетті, тазалықты сүйетін адам қолтық астына шығатын түкті мезгіл-мезгіл қырып, оның сіп, күстеніп кетпеуін қадағалап отырады. Бұл жеке бастың гигиеналық талаптарының бірі екенін есте ұстаған орынды. Ал аяқ терлегіш болса, шуаштың жағымсыз исі кімге болса да ыңғайсыздық туғызады. Шуаштан құтылу үшін аяқты күндіге сабындап жуып, әсіресе бақайшықтардың арасын, пайыздық формалин ертіндісімен сүртіп, арнайы ұнтақтар сепкен дұрыс. Аяғында шуашы бар адамдардың аяқ-киімін басқаға киюге болмайды. Аяқ киім арқылы грибоктардың жұғу қаупі зор. Терлегіш адамдар оның себебін дәрігерге барып білген де артық емес. Тершең адамдарға әр түрлі т аурулары, кандидоз секілді саңырауқұлақ (грибок) дерті үйір болады. Еске ұстар гигиеналық талаптардың бірі зге адамның киімін киюге, тарағымен тарауға, бет орамалын пайдалануға болмайды. Мүмкіндігінше бет сүртетін сүлгі, моншада жуынатын мочалка (денені сабындап ысатын губка) да әр адамға жеке болғаны орынды. Тазалық режимдн әрдайым бұлжытпай орындайтын адамдарда т аурулары, саңырауқұлақтар (грибоктар), қотыр, педикулез секілді аурулар кездеспейді. Ал, тән гигиенасы сақталмаған жерде жұқпалы ішек аурулары, гепатит, тнің іріңді жаралары, паразиттік аурулар және де басқалары жиі ұшырасады. .. Тіс және ауыз қуысы гигиенасы Аузымыздағы тістердің аппақ болып жарқырап, маржандай тізіліп тұрғаны қандай жақсы. Тісіміздің атқарар негізгі қызметі жайлы айтып жату артық болар. Оның біз онша кңіл бле бермейтін жағы эстетикалық мәні. Дұрыс скен тіс адамның бет- пішінін крікті, әдемі етіп крсетеді. Қартайған жасына қарамай тіст жақсы сақталған аталарымыз бен апаларымызға ерекше кңілмен қызыға қарайтанымыз жасырын емес. Ал, енді біреулер жасы -ға келмей, тістнен айрылып, кейпін жоғалтып, аузын жасанды протез-тістерге толтырып, немесе кетік болып, сйлеген сзінің жартысын ысылдап айтып, сақау болып жүр. Тісі жоқ адамның асты шайнау қызметі нашарлап, ас қорыту органдары кптеген ауруларға шалдығып, олардың қызметі бұзылады. Тісті тиісті дәрежеде күтіп, гигиеналық талаптарды ұстаған адамның тісі парадонтоз (тістердің түбірінің қабынып, босауы), кариес(тістің қарайып, шіруі) секілді ауруларға душар болмайды. Сондықтан медициналық профилактикалық шаралар арасында ауыз қуысы гигиенасының атқарар рлі зор. Ерте кезде ауыз қуысы гигиенасына жнді кңіл блінбей, халық арасында санитарлық үгіт-насихат жұмысы жеткілікті жүргізілмеді. Соңғы онжылдықтарда ғана осы мәселе тңірегінде мәселелер ктліп, ауыз қуысы гигиенасына арналған тыңғылықты ғылыми зерттеулер жүргізіле бастады. Жыл сайын стоматологтардың (жоғарғы білімді тіс дәрігерлнің) конференциялары мен семинарлары, мезгіл-мезгіл съезд ткізіліп, ауыз іші гигиенасының ғылыми негізі жасалып, белгілі бір жүйеге кшті. Бұлардың барлығы халыққа қажетті стомотология- лық кмектің сапасын арттырып, ғылым мен медицина саласындағы жаңа жетістіктерді мірге батыл енгізуге жағдай туғызып отыр. Адамның дені сау болуы үшін алдымен оның ауруға шалдығуына жол бермейтін практикалық қадамдар жасау керек. Ауыз қуысының гигиенасын білу, тістерді таза ұстауды әдетке айналдырып, жас жеткіншектерге ол туралы тәлім-тәрбие бп отыру адам денсаулығын сақтаудың басты мақсаттардың бірі. кінішке орай, ел арасында соңғы кезге дейін ауыз іші гигиенасына мән бермей жүргендер бірең-сараң болса да кездеседі. Біз тменде баяндалатын ауыз қуысы тазалығы, оған қойылатын гигиеналық талаптар жайлы кеңесті бастамас бұрын, оқушымызға әңгімеміз түсінікті болу үшін ауыз ішіндегі органдар мен тканьдердің қысқаша анатомиялық-физиологиялық сипаттамасына қысқаша болса да тоқтап ткенді жн крдік. Ас адамның арқауы екенін барлығымыз білеміз. Ал, сол ас қорыту жолының ең бастысы ауыз қуысы. Ауыз қуысының алды ндмен, бүйірл екі ұртпен, үсті таңдаймен, асты тілмен және ауыз түбімен, арты тыңдай шымылдығымен шектелген. Ауыз ішінің тканьд шырышты қабықпен жабылып, сілекеймен суланып тұрады. Ауыздағы тістер ас қорытуға , тыныс алуға, дыбыс шығаруға қызмет атқарады. Тістер ауыз қуысына түскен асты шайнап, жұмсартып, майдалап, ұнтақтайды. Егер олай болмаса ас жнді қорытылмайды. Сол себептен ас организмге дұрыс сіңбейді, асқазан мен ішектердің қызметі бұзылады. Сондықтан Ішкен асты отыз рет шайнап барып , жұт деп халық бекер айтпаған. Асты шайнаған тек ішкі ағза құрылыстарына ғана емес, басқа да ағзалар жүйелне пайдалы әсер етеді., Ас алдындағы тістермен тістеліп, азу тістермен майдаланы- лады. Жоғары және тменгі жақ сүйектнің әрқайысында - тістен болады. Асты майдалау процесі осы жақтардың қозғалысымен және тістер кмегімен жүзеге асады. Әрбір тіс жақтағы сауытқа түбірлмен барып орналасқан. Сауыт пен түбір тіс мойнымен шектелген. Тістердің тңірегінде қызыл жиек (ет) седі. Тістің сыртқы қабаты қатты эмальдан тұрады. Ол тісті түрлі температуралық згстерден қорғап, неше түрлі тағамдары қабылдауға организімді қалыптастырады. Эмальдің астында сүйек тәрізді, тістің негізгі массасын алып жатқан дентин деген сүйекке ұқсас цемент орналасқан. Сауыт пен түбірдің ішіндегі қуыста жұмсақтау ткань тіс ұлпасы бар. Ұлпа құрамында нервтер, қан тамырлары, түрлі клеткалар және дәнекер тканьдер болады. Тістің қандай химиялық заттардан тұратынына келсек, эмальдің құрамы пайыз органикалықемес заттардан тұрады, қалғандары органикалық заттар мен су. Эмальда натрий, магний, хлор, калий, фтор, темір және басқа микроэлементтер бар. Мысалға, оның құрамында - пайыз кальций және - пайыз фосфор болады. Аса маңызды микроэлемент фтор кариеске (жегіге) қарсы тістің бктігін қамтамасыз етеді. Тіс сауытының басқа блігіне қарағанда эмальдің үстіңгі қабатында фтордың кп болуына минералды заттардың кптігін крсетеді. Тісті жақ сүйек ұяшығында ұстап тұратын тканьдер тобын пародонт деп атайды. Пародонтқа жақ сүйегі, тіс түбірінің цементі, қызылиек және тіс сіңірі жатады. Тіс сіңірі цемент пен жақ сүйектің ортасындағы тар саңылауды қамтыған. Ол тісті қозғалтпай, бір күйде жақ сүйегінің ұяшығында ұстап тұрады. Ас шайнағанда бірден-бір тіске түсетін қысым салмақ, әсіресе, периодонталық сіңір тканьдне түседі. Сіңір талшықтарының ортасында қан және лимфа тамырлары, нерв пен тағы басқа да клеткалар орналасқан. Адам мірінде екі рет тісседі. Жас балада алғашқы кезде сүт тіс болса, олар бала -дан жасқа келгенше тұрақты тіспен алмасады. Сүт тіс тұрақты тіспен орын алмасқанша күтінудің маңызы ерекше. Адамның бет-пішімінің қалыптасуы, келбетті болуы ең алдымен осы сүт тіспен байланысты десек артық айтпағанымыз. Сүт тіске түскен зақымдануды дер кезінде емдемесек, ол тұрақты тіске алмасқан кезде жақ сүйекті майыстырып, қисайтып тіс қалыбы (привкус) бұзылады. Сондықтан әрбір ата-ана з балаларының тістнің сау болуына, олардың уақытылы шығуына, орын алмасуына мән бп, қадағалап отырғаны жн. Ас шайнағанда ауыз қуысындағы бездерден сілекей блініп, шығады. Сілекей-ауыз іші органдары мен тканьд үшін маңызды биологиялық орта. Оның құрамында ферменттер (птиалин, мальтаза, оксидаза, пероксидаза және т.б.) және кейбір белоктар болады. Сілекей шайналған асқа араласып ауыз сұйығына айналады. Тісті уақытылы тазартып отырмаса олардың арасына, тістердің мойын тұсына күнделікті тағамдардан тіс шгінділ, яғни тас пайда болады. Тіс тастары белокты-кристаллоидты известтен (әктен) тұрады. Ол - пайыз органикалық заттардан, яғни микроорганизмдерден, ас қалдықтарынан, түлеп түскен эпителийлерден пайда болады. Ал органикалық емес құрамдар фосфор қышқылы, кальций, кмір қышқылы, калий, магний, кремний, темір тұздары және т.б. элементтер тістің - пайызын құрайды. Ауыз қуысына тамақпен, сумен, шаңмен араласып кптеген заттар енеді. Оларды ғылымда микрофлора деп атайды. Мысалы, мл сілекейде млн.-ға жуық бактерия бар. Микрофлора құрамындағы бактериялардың біразы патогенді (ауру туғызатын микроорганизімдер), ал, басқа блігі тұрақты микрофлораға жатады. Ғалымдардың мәліметіне жүгінсек, ауыз қуысы тиісті дәрежеде күтілмеген жағдайда әрбір мг тіс қатпарында млн. микроорганизм тіршілік етеді екен. Ал,ауыз іші күнделікті тазаланып жүрсе олардың саны - млн.-нан аспайтыны крінеді. Тістің түбі мен арасына пайда болған жұмсақ шгінділерді дер кезінде кетірмесе, оған сілекейдің құрамындағы известь тұздары сіңіп, олар бірте-бірте тасқа айналады. Тастың пайда болуы ауыз қуысы мен тіс гигиенаснан басқа адам организмдегі зат алмасу процестне де байланысты.,, Ауыз қуысының гигиеналық құралы ретінде адамдардың алғаш ойлап тапқаны ағаштың бұтағы болған. Оған архелогиялық қазбалардан, ежелгі қабырлардан табылған тіс шұқығыштар дәлел. Ағаштан жасалған тіс шұқығыштардың құрамындағы фенол секілді зат тістің қабынған еттне емдік әсер ететіні де ертеден белгілі екен. Тістерді күту жайлы сонау атам заманда еңбектер жарық крген. Мысалы, итальян дәріг Чиговани Арнали жылы тістерді күтуге арналған зінің он ережесін жазып, оларды ел арасына кең насихаттаған. Ал, француздың тіс дәріг Пьер Фошар жылы стомотологияға арналған белгілі еңбегінде ауыз қуысы гигиенасына бір тарау арнап, алғаш рет тістерді күту құралдары жайлы ғылыми сипаттама берген болатын. Тіс щеткасының қажет екенін кптеген дәрігерлер қолдап, жылы Лондон қаласындағы Аддис деген фирма табиғи қылшықтан щетка жасап шығарады. Ал Ресейде ғасырдан бастап тіс щеткалары шығарылып, халық пайдалана бастады. Кәзіргі таңда тіс щеткаларының неше бір модельд бар. Олардың қылшықтары ертеде табиғи қылшықтардан болса, соңғы кезде синтетикалық қылшықтар кбірек қолданылады. Тіс щеткаларына да талаптар мол, ол қызыл иек пен тісті зақымдамау керек. Ол үшін щетканы пайдаланар алдында жылы суға салып жұмсартады. Кптеген ғалым- зерттеушілердің пікірінше, щетканың бас жағының ұзындығы - мм, ені ,- мм болғаны жн. Тісті тазалау үшін арнайы ұнтақтар (порошоктар), пасталар қолда-нылады. Олардың құрамы да әрқалай. Тіс пасталары құрамына қарай емдік-профилактикалық және гигиеналық деп екі топқа блінеді. Балалар үшін гигиеналық тіс пасталары қатарына Детская, Буратино,Ну, погоди, Мятная, Семейная, Пеп-содент секілділер жатса, ересек адамдарға емдеу-профилактикалық пасталарға құрамында әртүрлі биологиялық активті заттары (тұздар, емдік сімдіктердің экстрактылары, ферменттер, витаминдер, микроэлементер және т.б.) барлары жатады. Тіс кариесіне, пародонтоз (тіс етінің дерттенуі) ауруына қарсы қолданылатын пасталар саны да сан алуан. Олар Фтородент, Поморин, Колгейт, Бленд-а-мед, Аква-фреш, Сигнал-глобул және тағы басқалар. Бұл пасталардың құрамында триклозин атты антисептикалық жаңа дәрмек бар, оның бактерияларға қарсы әсер ету қасиеті дәлелденген. Сондай-ақ, Лесная, Экстра, Зодиак, Спутник, Повинна секілді пасталар тіс еттн қабынудан сақтайды. Тіс жіпт, тіс шұқығыш, тіс еттн шынықтырғыш-массажер секілді қосымша жабдықтарды пайдалану парадонттың зақымдаушы факторларына тзімділікті арттыра түседі. Тіс пен ауыз қуысын қалай күту керек? Гигиеналық тәлім-тәрбие беруді баланы жастай дегендей, ерте бастаған жн, яғни бала - жастан қолына тіс щеткасын алып, тіс пен ауыз қуысын зі күтетін болу керек. Оны қалай пайдалану жайлы ақыл-кеңес бп, ас ішкеннен кейін тіс тазалауды баланың әдетіне айналдырған дұрыс. Балаға щетканы қалай дұрыс ұстау, тістерді қалай тазалау, ауызды қалай шаю керек екендігін отбасында, балабақшада, мектепте айтып крсеткен жн. Сонда жас бала тіс пен ауыз ішін күтуді бірте-бірте үйреніп, - жасында жақсы меңгп алады. Тісті қашан тазалау керек? Таңертең бе, әлде кешке ме? Тіс пастасымен тістерді екі рет таңертең және кешке тазалау керек. Таңертеңгілік асқа дейін ауызды жай ғана шайып, тамақ қабылдап болғаннан кейін тіс пастасы щетканың кмегімен тазалаған жн. Түскі тамақ ішкеннен кейін ауызды сумен шайып, тіс арасындағы тамақ қалдықтарын тазартқан дұрыс. Тістердің арасына жиналған ас қалдықтары, шгінділер бара-бара тіс тастарына айналады. Оларды уақытылы тазартып отыру ауыз іші ауруларының дамуына, ауыздан жағымсыз иіс шығуына мүмкіндік бермейді. Тісті тазалау да шеберлік пен ептілікті қажет етеді. Тісті тазалағанда щетканың қимыл-қозғалысы тістің осі (кіндігі) бойымен, қызыл иектің шетін қамти жүргізіледі. Сонда шырышты қабықтың қан айналысы жақсарып,ширай түседі. Бірақ кптеген адамдар щетканы дұрыс пайдалана алмайды. Байқасаңыз олар тісті кбінесе - сек. ғана тазалайды. Тісті тазалау үшін щетканың қозғалысы жоғары-тмен тіс осі бойынша - рет қайталанып, қозғалыстар сыпыру, қырнау қимылдарына ұқсас болуы керек. Тазалауды екі жақтың біріндегі азу тістерден бастап, кейін, бір ізділікпен, екі-үш тісті қамти, щетканы алдыңғы тістерге қарай жылжытады. Әр тістің сыртын - рет қайталай ысқылаған соң, щетканы келесі тістерге ауыстырады. Осындай тәсілдермен екінші жақтағы тістерді де тазалайды. Содан соң белгілі бір жүйемен тістердің таңдай, тіл және шайнайтын беттн ысқылап, жақсылап тазалайды. Жоғары тіс қатары толық тазаланып біткеннен кейін тменгі қатарға ауысады, немесе осы қалыппен к қарай тазаланады. Тістің шайнайтын бетін клденең сыпыра тазалаумен қатар, тік тұрған қалпында тазалайды. Тістің тіл жағын жақсылап тазалаған жн, йткені сол жерде ас қалдықтары кп жиналады. Гигиеналық мұндай процедуралар ауыз шаюды қосқанда - минуттан кем болмауы керек. Тіс щеткасын (ысқышты) орта есеппен айда, егер оның талшықтары синтетикалық болса - айда, басқа жаңа ысқышқа ауыстырылғаны дұрыс. Сонда ғана ол тісті жақсы тазартады және оны қолдану тиімді болады. Бұл айтылған шарттарды орындағанда тіске тас жиналмайды, әрі ауыз қуысы тазалығы сақталады. Тіс пен ауыз қуысы гигиенасы жайлы сз болғанда ауызды шаюды да баса айтып ткен жн. Бұл процедуралары қалай атқарылуы керек? Бір стакан қайнатылған жылы суға бір шай қасық ас содасы, немесе ас тұзы, марганцовка, тіс эликсирлнің бірін қосып шаяды. Тазалап болған соң ауыз қуысында қалған микробтарды әлсірететін Ксидент, Фармадент, Лакс, Маклинз, Тана секілді сұйықтықтармен шайған артық емес. Ол күнделікті әдетке айналса тісте тамақ және басқа заттар қалмай, тісте тас байланбай, ауыз іші тазарып, жағымсыз иістен айырылуға септігіне тигізеді. Мезгіл-мезгіл тіс түбірл қолмен массаж жасаған дұрыс. Ол кезде парадонттардағы зат алмасу дұрысталып, қан тамырлары ширап, қызыл иек етт қатаяды. Массажды күніне бір рет саусақ кмегімен қызыл иекті және тіс ұясын ысқылап жүргізеді. Массаждан кейін ауызды сумен шаю қажет. Ешбір қиындықсыз жасалатын осы массаж ең ары барғанда - минут уақытыңызды алады, бірақ оның келтірер пайдасы ерекше екенін есте ұстасақ, шіркін! Тіс пен ауыз қуысының гигиеналық күтімі онша күрделі емес, оған тек икем қажет. .. Көз гигиенасы Адам кз арқылы зімізді қоршаған мына қызық дүниені таниды. Дыбыстарды есітеміз, заттарды сипап ажыратамыз. Бірақ кзімізбен крмесек, ол зат туралы толық мәлімет ала алмаймыз. Кздің құдіретімен небір таңғажайып сұлу кріністерді кріп, жанымызға керемет ләззат аламыз. Кз арқылы оқып, білімімізді ашып, ғылымның небір ғажайып сырларын бойымызға сіңіреміз. Кз адамның шамшырағы, табиғаттың теңдесі жоқ сыйы. Белгілі орыс жазушысы Алексей Максимович Горькийдің кзі ауырып, дәрігерлер бірнеше күн оның кздн таңып, байлап қояды. Сол кездегі зінің сезімін ол кісі былай деп жеткізген екен: Көздің көрмей қалғаннан қорқынышты ештеңе жоқ ол орны толмайтын қайғы және ол адам баласын жарық дүниенің оннан тоғыз бөлігінен айырады. Көздің қрылысы. Кз алмасы бас сүйектің алдыңғы жағындағы кз шарасының ішінде орналасқан. Кз сезім жүйесі рецептордан, кз жүйесінен, ткізу жүйесінен және үлкен ми сыңары қыртысының шүйде аймағында жатқан орталықтан тұрады. Кз алмасының алдына қарай шығыңқы келген блігін алғы полюсі, артқы кру жүйкесінің шыққан жн артқы полюсі деп атайды. Осы екі полюс арасын қосып тұрған тік сызықты көз осі дейміз. Кз алмасы үш қабықтан: сыртқы қабық тығыз талшықты, ортаңғы қабық тамырлы қабық, ішкі қабық торлы қабықтан түзілген. Кз алмасының ішкі ортасы кз бұрышы мен қоймалжың шыны тәрізді денеден тұрады. Кз бұршағының екі жағы дңес дүрбі пішінді. Оның артқы беті шыны тәрізді денемен, алдынғы беті талшықты қабықпен шектеледі. Көз бұршағы (қарашық) те млдір талшықтардан түзеліп, түссіз қабықшамен жабылады. Осы қабықшасынан басталып, кірпікті дененің ет талшықтарына тіркелетін белдеул арқылы кз бұршағы з орнына икемделіп тұрады. Оның млш - мм болады. Сонымен қатар кірпікті дененің ет талшықтарының жиырылуы арқылы кз бұршағының қалыңдығы згп, кздің әртүрлі қашықтықтағы заттарды круіне септігін тигізеді. Кз бұршағының әр түрлі қашықтықтағы заттарды круіне икемделуін аккомодация деп атайды. Мысалы, егер жарық күшті болса кз бұршағы кішірейеді, жарық күші аз болса үлкейеді. Жас ұлғайған сайын кз бұршағының жалпы тығыздығы артып, кздің кру қабілеті нашарлайды.,, Кз млдір қоймалжың затқа толы. Оны әрі түссіз, әрі сәуле ткіздігіштігіне байланысты шыны тәрізді дене деп атайды. Онда қан тамырлары мен жүйке талшықтары болмайды. Шыны тәрізді дене кздің ішкі торлы қабығына тие орналасқан. Оның алдыңғы жағында кз бұршағы тұр. Тамыры қабықтың ішкі бетін торлы қабық астарлай жатады.Торлы қабық кру анализаторының перифериялық блімі. Бұл жарық сезгіш жүйке жасушаларынан тұрады. Олардың ұштарының пішіні біреулнде колба тәрізді, келесілнде таяқша секілді. Ересек адамның торлы қабығында - млн колбочка және - млн таяқша болады. Жүйке жасушаларының аксондары кру жұйкесін құрайды. Бұл жүйкенің торлы қабықтан шығатын орнын соқыр дақ деп атайды. Оның клемі , мм және ол жерде кру рецепторлары болмайды. Торлы қабықта периферияға қарай колбочкалар азаяды да, таяқшалар кбейеді. Кздің осы қабығында орналасқан кздің сары дағы деп аталатын айқын кретін нүктеде (клемі - мм) негізінен колбочкалар болады. Таяқшалар ымыртта круді қамтамасыз етсе, колбочкалар күндізгі жарықты, түрлі түсті қабылдайды. Кру үшін адам организмінде А витамині жеткілікті болуы керек. Егер ол витамин жетіспесе адамда ақшам соқыр деген ауру пайда болады. Ондай адамның қараңғы түскенде кру қабілеті күрт тмендейді немесе мүлдем круден қалады. Колбочкалардың үш түрі бар: олардың бірі қызыл, екіншісі жасыл, үшіншісі күлгін түсті сәулеге жауап береді. Сол үш түстің негізінде, олар бір-бірімен араласып қосылуынан біз күнде кездесіп жүрген кп түстер пайда болады. Адам кзінің ең жоғары сезгіштігі жасыл және сары түске, ал ең нашар сезгіштік күлгін және қызыл түсте байқалады. Кейбір адамдарда осы түрлі түсті ажыратуы бұзылады (ер адамдардың пайызы), яғни олар қызыл, жасыл, күлгін түстерді бірінен-бірін ажырата алмайды. Оларды дальтониктер деп атайды. Кру ткірлігі жарықтың шамасына және заттың клеміне де байланысты. Мысалы, күндіз кру ең жоғары, түнде ксінше ең тмен. Себебі қараңғыда колбочкалар жұмыс істемейді және жарық те аз болады. Кздің ткірлігін арнайы кестемен, әріптерді немесе фигураларды крсету арқылы анықтайды. Кздің қозғамай бір нүктеге қарап тұрғанда крінетін кеңістікті көру өрісі дейді. Кздің туа біткен негізгі кемшіліктне астигматизм мен қылилық жатады. Астигматизм деп торлы қабықта зат бейнесінің анық болмауын айтады. Мұндай кісілер жақыннан крмейді. Себебі ондай адамның оптикалық жүйе рефракциясы, немесе кз алмасының клемінің аккомадациялық күші нашарлап жақындағы зат торлы кабықтан асып, оның артында бейнеленеді. Қилылық кз алмасының сыртқы еттнің қызметінің нашарлануына байланысты. Бұл кемшілік бір нәрсеге кзді қисайта қарағанда, шаршағанда анық байқалады. Қилылық бірте-бірте дамып, кру ткірлігіне залалын тигізеді, кейде кз крмей қалуы да ықтимал. Балалардың кейбірінде қилылық туа болса, кейде ол - жасында басталады. Бұл аурудың пайда болуының басты себебі санитарлық-гигиеналық талаптарды сақтамау. .. йқы және оның гигиенасы Адам з мірінің / ұйқымен ткізеді. Кейде Сол ұйқы не үшін қажет? деген ой туады. Адамға су, тамақ және оттегі қандай қажет болса, ұйқы да оның тіршілігі үшін сондай қажет. Қыртыс клеткалары ұзақ және үздіксіз жұмыстан соң демалды қажет етеді. Міне осындай дем алуды қамтамасыз ететін қорғаныштық бейімделу уақытымен болып тұратын ұйқы. Адам мірінің / ұйқы қалпында теді. Ұйқымен сергектіктің ретті алмасып отыруы организмнің қалыпты тіршілік әрекетінің қалыпты жағдайы. Адамның ояу кезінде ми қыртысының активтілігі негізінен оның қоршаған ортамен үздіксіз қатынасына, яғни сезім мүшелнен және әртүрлі рецепторлардан келетін импульстерге байланысты. Адам ұйқыға жатқанда және кзін жұмғанда афференттік импульстер ағыны едәуір азаяды, ал қоршаған ортамен байланыс тоқтағанда ұйқыға кетеді. Адамның денсаулығын сақтау үшін ұйқының маңызы те зор. Ұйқы жүйке жасушаларын қажудан және әлсіреуден сақтайтын физиологиялық жағдай. Мәселен, нерв жүйесінің қажымауын ұйқы сақтайды. Ұйқы кезінде адам демалады, жүректің соғуы, кпенің тынысы бәсеңдейді, жалпы қан қысымы тмендеп, денеде зат алмасу процест баяулайды. Ұйқы екі кезеңнен тұрады: бірінші кезең сергек ұйқы, екінші кезең шырт ұйқы. Сергек ұйқы кезінде тыныс алу, үрек қағысы азаяды, денедегі бұлшық еттер босаңсиды. Ал шырт ұйқы кезінде ішкі мүшелердің жұмысы күшейіп, тыныс алу жиілейді, жүректің жұмысы мен зат алмасу процесі арта түседі. Әдетте сергек ұйқы мен шырт ұйқы алма-кезек алмасып отырады. Ауру адамдарды бақылаудың және сол сияқты жануарларға жасалған тәжірибелердің нәтижесі организмнің сергектік қалпы сақталуы үшін миға афференттік импульстердің түсіп отыруы қажет екендігін крсетті. Мысалы, бір адам контузия ауруынан соң круі мен естуін толық жоғалтқан, тек бір қолында ғана т сезімі сақталған. Міне, бұл кісі уақытының дерлігіне жуығын ұйқыда ткізген, тек қолына әсер еткен кезде ғана оянған. Негізгі сезім мүшелнен басталатын афференттік нервт кесілген жануар үздіксіз дерлік ұйқыда болған. Белгілі орыс физиологы И.П.Павлов тәжірибелнде шартты тітіркендіргіштерді кп рет бекітпеу арқылы ми қыртысында тежелудің дамуыны жағдайлар жасаған кезде иттің денесі болбырап, ұйықтап кететіні анықталады. Организмнің мұндай қалпы, әсіресе кешіккен тежеулерді жасау тәжірибелнде айқын крінеді. Міне, осыдан ұйқы дегеніміз тежелудің ми қыртысында кең таралуы деген И.П.Павловтың ұйқы туралы теориясы пайда болды. Сйтіп, ұйқыда ешқандай сиқыр жоқ екенін И.П.Павлов алғаш рет дәлелдеп берді. Ұйқы тұтас организмнің, әсіресе, ми клеткалары демалып тынығу үшін ауадай қажет. Ми клеткалары ұйқы кезінде ткен күннің әснен, елесінен арылады, жұмсалған күш-қуаттың орнын толтырып, келесі күнге жұмысқа дайындалады. Адамның ұйқысы ұдайы шала болса, оның нерв жүйесін әлсіретіп, жүйкесін жүдетеді және уақыттан бұрын қажытып қартайтады. Ұйқысы қанбаған адамның жұмыс қабілеті тмендеп, денесі дел-сал болып, мінез-құлқы мұқалып мазасыз халде жүреді. Ұйқы қатты қыстағанда адам жұмыс істеу қабілетін мүлдем жоғалтады. Тәулігіне біз ұйқыға - сағат блеміз. Балалардың ұйқысы жасына байланысты згп отырады. Бесіктегі бала тәулігіне - сағат ұйықтайтын болса, мектеп жасындағы оқушылар - сағат, ал жоғарғы сынып оқушылары тәулігіне кем дегенде - сағат ұйықтағаны жн. Егер олай болмаса мидың қозу және тежелу қызметінің тепе-теңдігі бұзылып, оның ой немесе дене еңбегінің сапасы тмендейді. Гуморальды реттеуде згстер туады, минералды заттар мен стероидты гормондар кптеп блінеді. Адам организмінде улы заттар қан тамырларын тарылтып, қан ағымына кедергі туғызады, ағзаларда зат алмасу процесін азайтады. Ұйықтаған адамның қимыл-қозғалыстары бүтіндей тоқтайды, немесе едәуір баяулайды. Оның сезім мүшелнің қызметі баяулайды. Адам организміндегі зат алмасу да тмендейді. Бұл мидың реттеу қызметінің әснен болады. Жұмыстан қажып, шаршаған нерв клеткаларын ұйқы тынықтырып, оларды қалпына келтіреді. Сол себептен әбден шаршап, еңбектен қалжыраған адам ұйқыдан кейін денесі сергіп, қайта қалпына келіп, кңіл-күйі жақсарады. Кейде ұйқыны медицинада базбір ауруларды емдеу мақсатымен пайдаланады және ол жақсы кмектеседі., Сергектіктен ұйқыға кету тізбекті бірнеше фаза арқылы теді. Балаларда бұл фазалар те қысқа уақытта теді. Жас балаларда тпелі қалып кбіне оң индукция құбылысымен күрделенеді: тежелу қыртыстың барлығында бірдей таралмайды, тежелмеген бліктерде қозу туады. Пайда болған қозу ми қыртысында жайылып, тежелуі әлсіз бліктерді қамтиды. Мұның сыртқы крінісі: бала ұйықтау алдында біраз уақытқа дейін мазасызданады, қимылдайды немесе себепсізден-себепсіз жылайды. Балалардағы мұндай жағдай, егер ол ұйқы алдында аса қатты ашуланса немесе әдеттегі уақытынан кеш жатса ерекше айқын байқалады. Кәзіргі кезде ұйқының дамуы мен сергектікке кшуге ми бағанындағы құрылымдардың әсерл болатындығы анықталды. Сергектік қалыпта болу ретикулярлық формациядан үлкен жарты шарлар қыртысына баратын активтеуші импульстерге байланысты. Миы ретикулярлық формациядан жоғары кесілген жануар үздіксіз ұйқыда болады. Ұйқының тууын кру тмпешікт облысында, гипоталамуста орналасқан құрылымдардың қозуымен байланыстырады. Бұл құрылымдар ретикулярлық формацияның активтілігін тежейді. Ұйықтап жатқан адамның бұлшық етт босайды, тнің сезгіштігі тмендейді, тыныс алу, пульс сирейді. Ұйқы кезінде мидың электрлік активтілігі згереді. Адамның түнгі ұйқысының баяу және тез ұйқы кезеңдн ажыратады. Бірінші кезеңнің ЭЭГ-сы жоғары амплитудалы тербелістер болуымен, ал екінші кезеңінің ЭЭГ-сы жоғары жиіліктегі аласа амплитудалы толқындар болуымен сипатталады. Соңғысы сергек адамдардың ми активтілігіне де тән. Сондықтан да тез ұйқыны парадоксальды, ал жай ұйқыны ортодоксальды ұйқы деп атайды. Жаңа туған балаларда ұйқы мен сергектік тәулігіне кп рет (- ) алмасады және бұл тәуліктік мезгілдерге аз тәуелді. Ұйқының бұл кезеңд жасқа сай азайып, уақыты қысқарады. Жаңа туғандарда ұйқының ұзақтығы тәулігіне жалпы алғанда - сағатқа созылады. айлық балаларда - сағат. жаста сағат шамасында болады. Бір жастағы балалар тәулігіне рет ұйықтайды, мұның зіне ең ұзағы түңгі ұйқы. Бұдан әрі ұйқы екі мерзімді болады, бірі түңгі, екіншісі күндізгі, жалпы ұзақтығы - сағат. - жасар балаларда бір мерзімді ұйқы қалыптасады, - жастағылардың ұйқысының жалпы ұзақтығы сағаттай болады (ересекерде ұйқы ұзақтығы ,-, сағат). Жаңа туғандарда тез ұйқының уақыты ұзақ, бұл жалпы ұйқы уақытының жартысына яғни сағатқа жуық болады. Ересектерде түн бойына тез ұйқы - рет қайталанады, ұзақтығы минут шамасында. Бұл ұйқының жалпы уақытының / түзеді. Бұған қарамастан тез ұйқының сапалы сергектілікті қамтамасыз етудегі маңызы жас скен сайын арта түседі. Ғалымдардың қазіргі кездегі жан-жақты зерттеул ұйқының қалғу, шала ұйқы, орташа және терең ұйқы деген сатылардан тұратынын крсетіп отыр. Мұнымен бірге ұйқының шапшаң және баяу түрл де белгілі болды. Түнгі ұйқы кезінде жоғарыда аталған сатылар алма-кезек бірін-бірі ауыстырып отыратын болып шықты. Тәулік ішіндегі ұйқының млш адамның жасына тікелей байланысты. Жаңа туған нәрестелер тәулігіне - сағат, жас балалар - сағат, ересектер - сағат, екіқабат әйелдер кем дегенде - сағат ұйықтаулары керек. Кейде ұйқының ұзақтығы әр адам организмінің жеке ерекшілігіне де байланысты. Мысалы, Бірінші Петр мен Наполеон тәулігіне сағат, ал Эдисон бар болғаны сағат ұйықтаған. Соған қарамастан олар здн жақсы сезініп, қыруар жұмыстар атқарған. Әрине, мұндай жағдайлар мірде те сирек кездеседі. Таза ауада немесе жайлауда, таулы аймақтарда, орманды жерлерде ұйқы тез қанады. Ұйқы гигиенасы жайлы айтар болсақ, ол да адам алдына біраз талаптар қояды. Жоғарыда айтылғандай ересек адамның ұйқысының ұзақтығы тәулігіне - сағаттан кем болмауы тиіс. Ұйықтар алдында - сағат бұрын ой жұмысын тоқтатып, кешке қарай нерв жүйесін тітіркендіретін қою шай, кофе және т.б. ішімдіктерді ішпеген және тағамды қоя жемеген жн. Себебі олар ұзақ түн адам организмін дем алдырмай, жақсы да терең ұйықтауға кедергі келтіреді. Мүмкіншілік тауып ұйықтар алдында - минуттей таза ауада серуендеп, сыртта қыдырып алған пайдалы. Жатар алдында блмені желдетіп, оның ауасын тазартып алған дұрыс. Желдеткіш қысы-жазы ашық болуын дағдыға айналдырған жақсы. Сонда жатын блмеге үнемі таза ауа еніп тұрады әрі блме тым ысып кетпейді. Ұйықтайтын блменің түнгі ауа температурасы - градустан аспағаны жн. Тсек орынның тым жұмсақ, немесе тым қатты болмағаны жн. Жастық тым биік әрі клемді болмауы тиіс. Мүмкіншілік болса жастықсыз ұйықтағанды әдетке айналдыру керек. Сонда мойын бүктелмей, тыныс жолдарына кедергі болмай демалған адам жақсы ұйықтайды. Ақ тсеніш пен крпе қапты, жастық тысын әр - күн сайын алмастырып тұрған дұрыс. Тсекке жатар алдында жылы душ қабылдап, тіс пен ауыз қуысын тазалап, аяқтарды сабынмен жуып ұйқыға кеткенді күнделікті әдетке айналдыру керек. Бұл гигиеналық талаптардан кейін бір уақытта жатып, ұйықтауды дағдыға айналдыру ми қызметінің жұмысын жақсартып, денсаулықты сақтайды. Ұйқы тыныш болуы үшін түнгі сағат -тен кейін айқай-шу шығаратын музыкалық радиоаппаратуралар мен теледидар дыбысын (үнін) тмендетіп, жарық сәулелерді басып қойған жн. Олар отбасындағы басқалардан бұрын ұйықтауға жатқан адамдарға зияндығын тигізбеу керек. Мектеп жасындағы балаларға кешкі сағат -ден кейінгі телехабарларды круге тыйым салған орынды. Ұйқы құшағына еніп, демалып жатқан адамды, әсіресе жас балалар мен екіқабат әйелдерді, қатты жұлқылап-жұлмалап немесе айқайлап шошытып оятуға болмайды. Ондай қылық оның денсаулығына, жүйкесіне, психикасына елеулі әсер етуі мүмкін. Кпшілік арасында түнгі ұйқыға немқұраймы қарайтындар баршылық. Күндіз атқарылатын істі түнге қалдыру, кешке қарай сарыла кітап оқу, карта ойнау, арақ ішу ұйқының нағыз жаулары. Түнгі ұйқының орнын толтыру мүмкін емес екенін, ұзақ түнді кз ілдірмей арттыру қандай қиын екенін әркім-ақ біледі. Жақсы жатып, жай тұрыңыз деп қазекем бекер айтпаған. Табиғат адам баласына ұйқы үшін түнді сыйлаған. йткені, түнде бүкіл әлем тыныштық құшағына еніп, ұйқы үшін ең қолайлы сәт туады. Түнде ұйқысы қанбаған адамның жұмысқа зауқы соқпай, ойлау қабілеті нашарлайды. Басы ауырады, кңіл-күйі пәс болып, тез шаршайды, ашуланшақ, күйгелек келеді. Түнде шала ұйықтау жиі қайталана берсе, организм әлсіреп, әртүрлі ауруларға бейім тұрады. Денсаулық кепілі, мір тірегі болып табылатын ұйқыға жеткілікті кңіл блуді есте ұстаған жн. йқының тіршіліктік маңызы, организмге қажеттілігі. Ұйқыны азайтуға болмайды, йткені бұл организмнің барлық әрекетіне, әсіресе ми қыртысы клеткаларының жұмысына әсер етеді. Мысалы, - жасар балаларда - сағат қана кем ұйықтау шартты рефлекстердің млшн күрт тмендетеді. Тіпті ұйқысы қанбаудан ересек жастағы балалар да зардап шегеді. - жастағы балаларда - сағат кем ұйықтаудан оның жұмыс қабілетінің дәрежесі үштен бірге кемиді. . Тамақтану гигиенасы Денсаулық, әдетте, адамның немен және қалай тамақтануына байланысты. Тамақ арқылы біз тіршілікке қажетті заттарды аламыз. Сондықтан ас тағамдары әртүрлі болғаны жн. Егер ол біртүрлі болса оның құрамында қажетті млшерде ақуыз, кмірсу, май, микроэлементтер, дәрумендер жетіспей, тамақтың сіңімділігі тмендеп, адамның асқа деген тәбеті нашарлайды. Астың құрамында жануарлар мен сімдіктер німі қатар болуы керек. Жеміс шырындары, ккніс тағамдары ас қорытуды жылдамдатады. Дәмді ас жақсы қорытылып, сіңімді болады. Ас қорыту жүйесі тиімді қызмет атқаруы үшін тамақ қабылдау режимін сақтап, әр уақытта бір мезгілде ас қабылдаған жн. Солай етсек ас қорыту мүшелнің безднен тамақ алдында сл бліне бастайды. Тамақ асқазанға, ішекке түсісімен ол слдермен араласып, ыдырап, қорытыла бастайды. Уақытылы және мезгілімен тамақтану астың жылдам қорытылып және жақсы сіңіуіне шартты рефлекс орнатып, тиімді жағдай жасайды. Қолдан келсе мүмкіншілік туғызып тәулігіне трт мезгіл тамақтанған дұрыс. Бірақ кпшілігі күніне мезгіл тамақтанады. Тамақтанудың мезгілі трт рет болып, олар мынадай млшерде блінгені тиімді: ертеңгі ас пайыз, түскі ас пайыз, сәскелік ас пайыз, кешкі ас пайыз. Тамақты асығыс ішу, жүріп бара жатып құрғақ тамақ пайдалану асқазанның әртүрлі ауруларына шалдықтырады. Кешкі тамақ ұйқыдан бұрын ең кем дегенде сағат ерте қабылдануы керек. Одан кеш қабылданған ас жнді сіңбей, ұйқыны бұзады. Асты асықпай, жақсылап шайнап барып ішкен дұрыс. Тамақ ішіп отырып кітап пен газет оқуға, телидидар круге, сйлеп кңілді басқа нәрсеге блуге болмайтынын есте ұстаған жн. Олар тамаққа шашалуға, оның жнді бойға сіңбеуіне себепкер болады. Тамақ тым салқын, немесе ксінше ыстық болмағаны дұрыс. Асқа отырар алдында қолды мұқият сабындап жуған жн. Ал ас ішкеннен кейін ауыз қуысын сумен шайып, тістерді астың қалдығынан тазартып отырды әдетке айналдыру керек.,, Тиімді және дұрыс тамақтану бірнеше рет әртүрлі тамақтардан тұратын тамақтануға негізделуі керек. Нан , ұн, макарон німдн, күріш пен картоп сияқты німдерді күніне бірнеше рет, әртүрлі тамақ ішкен сайын пайдаланған пайдалы. Әртүрлі жемістер мен ккністерді (күніне бірнеше рет) тәулігіне граммнан астам жеп отыру қажет. Ас тұзының жалпы млш күніне - граммнан аспауы керек. Мүмкіндігінше асты булап, қайнатып немесе электр пешке пісірген дұрыс. Тамақ құрамында адам организміне қажетті микроэлементтер болғаны жн. Егер олай болмаса йод, кальций, темір жетіспеушілігінен туындайтын дерттер пайда болады. Мысалы, адам ағзасында йод тұздарының жетіспеушілігі қалқанша бездің қызметінің бұзылуына әкеп соғады да оның құрылымы бұзылып жемсау (зоб) дамиды. Жас балалардың ағзасында йод жетіспеген жағдайда олардың ойлану қабілеті тмендейді. Ал кальций жетіспесе адамның бұлшық етт әлсіреп, сүйек ұлпалары жұмсарады, буындары сырқырайды, ұйқы қашады, жас балаларда мешел ауруы (рахит) дамиды. Қарт кісілерде остеопароз пайда болып, сүйект жиі сынады. Темір тұзы екіқабат әйелдер мен сәбилер үшін те қажетті микроэлемент. Темірдің жетіспеуі қан аздық (анемия) ауруына душар етеді. .. Киім мен аяқ киімнің гигиенасы Киетін киіміміз денемізді ыстық суықтан, кірлеуден сақтайды. Киген киіміміз жеңіл, денені қыспайтындай, қимылдауға кедергі жасамайтын, ыңғайлы да қолайлы болып, сырттан қарағанда жарасымды, әдемі, жинақы да таза болуы керек. Жыл мезгіліне байланысты киім түрі де згп отырады. Қысқы киім қалың әрі жылы (ішік-тон, жылы куртка, жүннен тоқылған киімдер т.б.) болса, жазда киілетін киім жеңіл, күн сәулесін жақсы шағылыстыратын ашық реңді, жұқа ақ түсті, денедегі тер мен май безднен блінген терді, майды жақсы сіңіретіндей болғаны дұрыс. Жазғы киімдер жұқа маталардан (шыт, бз, жібек және т.б.) тігіледі. Ішкі киімдер оңай жуылатын материалдан (мақталы матадан) тігілгені дұрыс. Ал, синтетикалық маталарды, жібекті қолдану тиімсіз. Себебі олар ауаны жнді ткізбей, т майы мен терді нашар сіңіреді. Қыс мезгілінде ашық далада жұмыс атқаратындардың ішкі киімі жылы болуы қажет. Сырт киімдер ауа райына, жыл мезгіліне байланысты киіледі. Қыстық сырт киім ыңғайлы әрі дене жылуын сақтайтын гигиеналық талаптарға сай болуы керек. Киім т бліндісін жақсы сіңіріп, тні зақымданудан сақтайтын, адам денесі мен киім арасындағы ауа алмасуды қамтамасыз етуі тиіс. Ол үшін жүн маталардан немесе мақта-қағаздан тігілген киімдер тиімді. Бас киім де жыл мезгілі мен ауа райына байланысты киіледі. Кейбір жасспірімдер қыстың қытымыр салқын да аязды күнд бас киімсіз, жеңіл киініп жүреді. Бұлай жүру денсаулыққа жақсы емес, денсаулыққа зиян, яғни олар суықтап әртүрлі аурулаға шалдығуы мүмкін. Сыртқы киімдер сиректеу алмастырылса, ішкі киімдер - күнде алмасуы керек. Тсек орын - күнде алмастырылады. Сырттан киетін киімдерді әрдайым күтіп, тазалап отыру қажет. Кйлектің жағасының, жеңднің таза жүруін қадағалап, оларды кірлеткізбей дер кезінде ауыстырған орынды. Ал, аяқ киімге келсек олардың жеңіл, ыңғайлы, мықты болғаны жн. Тар аяқ киім аяқтағы қан айналымын бұзып, башпайларды қисайтып, қысып, оны терлетеді. Қыс кезінде тар аяқ киім киген адамның аяғы тоңғыш келеді. Соның себебінен оның аяқтары мұздап, тұмауратып, оған суық тиіп қалуы мүмкін. Қыстық аяқ киім қонышты, жылы, суық пен ылғалға тзімді былғарыдан тігілген болуы тиіс. Қатты аязды болатын аймақтағы адамдар қыста пима, унты секілді аяқ киім кигені дұрыс. Аяқ киімге ең жақсы материал-т, ең нашары резина. Жаздың ыстық мезгілінде сандалудар мен жеңіл кроссовкалар киген ыңғайлы. кшесі тым биік аяқ киім киген жасспірімдердің аяқтарының бұлшық етт згп, башпай бастары майысып, жалпақтабандық пайда болады. Сондықтан биік кшелі аяқкиімге әуестенбеген дұрыс.,, Резинадан жасалған аяқ киімді үнемі киюге болмайды. Себебі ол ауа ткізбей, аяқты терлетеді, иістедіреді. Резинадан жасалған аяқ киімді киізден жасалған ұлтарақпен, жүн шұлықпен кию керек. Шұлықты күн сайын жуып, үнемі таза ұстаған жн. Әрдайым аяқ киім құрғақ әрі таза болуы тиіс. Олардың кшелнің желініп, мүжіліп, майысып, қисайып қалмауына зер салып отырған жн. Аяқ киіміне қарап оның иесінің ұқыптылығын, тазалығын бағалауға болады. Киім мен аяқ киімінің гигиеналық маңызы. Киім мен аяқ киімді адам з денесін суықтан, басы артық күн радиациясынан, желден, жаңбырдан, қардан қорғау үшін пайдаланады; олар т қабатын механикалық және химиялық зақым түсуден қорғайды, дененің бетін шаңнан, кірден және микроорганизмдерден сақтайды. Киім балалар мен жас спірімдерге эстетикалық тәрбие беруде де маңызды рл атқарады. Киімнің балалар үшін ерекше зор маңызы бар, йткені бала- ның сіп келе жатқан ағзасы, орталық жүйке жүйесі функциялары- ның жетілмегендігі салдарынан, қоршап тұрған ортаның қолайсыз жағдайларының әсне ұшырағыш келеді. Жылуды реттеу балалар- да әлі жеткілікті дамымаған, сондықтан балалар суық, желді және жауын-шашынды ауа райында оп-оңай мұздайды немесе жазда, ыстық күнде оп-оңай ыстықтайды. Киімнің үш қабаты болады: іш киім, кйлек (немесе костюм) және далада киетін сырт киім. Т арқылы блініп шығатын тер және т майы, сондай-ақ тнің бетінен біртіндеп сылынып шығатын мүйізді қабыршақтатын бұйым деп саналуға тиіс. Оқулықтарды және мектепте жазу-сызуға керекті дүниелерді қол қапшықпен тасыған кезде салмақтың арқаның бұлшық еттне біркелкі блініп түсуі қамтамасыз етіледі. Оқулықтарды және мектепте жазу-сызуға керекті дүниелерді портфельге, смкеге салып тасыған кезде немесе жай қолтықтап жүргенде жүктің негізгі салмағы кеуденің бір жағына түседі, бұл омыртқа жотасының қисаюына әкеп соғады. Мектеп дәрігерл мен санитарлық-эпидемиологиялық стан- циялардың дәрігерл мектептерге және қолнер училищелне келген кезде мектептегі жазу-сызуға керекті дүниелердің санитар- лық талаптарға сәйкес келуіне назар аударулары тиіс. Сондай-ақ мектеп оқушыларының зд де оқулықтар мен мектептегі жазу- сызуға керекті дүниелердің санитарлық-гигиеналық күйін қадаға- лауы қажет. Осы мақсатпен оқушыларды ол бұйымдарға мәдени- гигиеналық тұрғыдан қарауға дағдыландыру керек. ..Салауатты қоғамға арналған гигиена Жұқпалы ауруларының таралуына жол бермеу кәзіргі кездегі ең маңызды мәселелердің бірі. Қоғамдық орындар мен тұрғын үй тазалығы және жеке бастың тазалығы ережелн сақтау жұқпалы аурулардың алдын алудың ең маңызды факторлары. Жұқпалы аурлар деген не? Жұқпалы аурулар организмге ауру туғызатын микроорганизмдердің енуі нәтижесінде пайда болады. Олар ауру адамнан сау адамға бледі және белгілі жағдайда адам- дардың немесе жануарлардың үлкен тобына жұғады. Микробтар дегеніміз адамның жай кзіне крінбейтін, те кішкентай организмдер. Оларды тек микроскоп арқылы круге болады. Микробтар қатарына бактериялар, вирустар, саңырауқұлақтар (грибоктар) жатады. Адам ағзасында ауру тудыру арқылы әсер ететін улы және басқа да зиянды заттарды шығару қабілеті патогендік микробтарға тән ерекшілік болып саналады. Микробтар азық-түлік німднде, әсіресе ет және сүт німднде жақсы сақталады, тіпті онда кбейе де алады. Микробтар сыртқы ортаға тзімді болып келеді. Мысалы, бауырдың қабынуын тудыратын вирус блме температурасында бір жетідей сақталана алады. Ал туберкулез таяқшалары кепкен қақырықта бірнеше ай бойы, шаңда күнге дейін, кітаптің беттнде айға дейін, ылғалды қараңғы орындарда күнге дейін сақталынуы мүмкін. Жұқпалы аурулар таралуы үшін міндетті түрде үш фактор болуы керек: -Ауру қоздырғыштың кзі. -Блу жолдары. -Ауруды қабылдайтын организм. Кейде сырттан қарағанда сап-сау болып крінетін адам бактерия, яғни ауру қоздырғышын тасымалдайтын аурудың кзі болуы ықтимал. Ондай адамдар зін қоршаған айналасындағылар үшін ерекше қауіпті болып саналады. йткені олар зднің ауру тасушы екенін сезінбейді, білмейді. Сйтіп олар қоршаған ортаға, тамақ німд мен суға ауру микробтарын таратады, жұқпалы ауруды басқаларға жұқтырады. Ауру адамнан сау адамға жұқпалы аурулардың блуінің бірнеше жолдары бар: ) ауа-тамшы жолдары (әңгімелескенде, түшкіргенде, жтел- генде ауаға сілекей тамшыларымен ауа арқылы ауру қоздырғыш микрбтарардың таралуы туберкулез, тұмау, ккжтел, дифтерия, қызылша секілді аурулар осы жолмен бледі); ) тамақ арқылы жұғу жолы(патогендік микроорганизмдер жұққан су немесе тамақ німдн пайдаланғанда жұғады ішек- қарын жұқпалы аурулары осы жолмен тарайды. Ішек қарын жұқпалы аурулары ауыз арқылы белгілі бір микроорганизмдердің түсуі арқылы және ішек-қарын жолдарын зақымдап және бүкіл ағзаны улай отырып пайда болатын аурулар қантышқақ немесе дизентерия, сальманелез, іш сүзегі, паратиф, тырысқақ, вирустық гепатиттер және т.б. жұқпалы аурулар осы жолмен бледі); ) тұрмыстық-байланыс жолы дас қол арқылы немесе күнделікті үй және ндіріс заттары арқылы жұқпалы аурудың таралуы. Тұрмыстық-байланыс жолымен жұқпалы ішек-қарын аурулары, туберкулез, т және паразиттік аурлар бледі. Бұл аурулар қатарына жыныстық қатынас арқылы жұғатын ауруларды (мерез немесе сифилис, гонорея, трихомониаз, хламидиоз, СПИД/ВИЧ ауруы және т.б.) да жатқызуы керек. Жұқпалы ауруларды болдырмау үшін не істеу керек? Ең бастысы жеке бастың тазалық ережесін және үйдің тазалығын сақтау керек. Әсіресе, балаларға жастайынан жеке бастың тазалы- ғын сақтау дағдысын қалыптастырған жн. Салауаттық мір салтына тәрбиелеу отбасында балалық шақтан басталуы тиіс. Балаларды тамақтың алдында, далада серуендеп келгеннен кейін, дәретханадан кейін қолын сабындап жууды дағдыға айналдыру керек. Күн сайын үйде ылғалды жинастыру жүргізген мақұл. Еденді, терезенің алдын, есік тұтқаларын, үстелдерді, орындық- тарды сулы шүберектермен сүртіңіз. Кілемдерді, паластарды, тсеніштерді, жұмсақ жиаздарды шаңсорғышпен тазалаңыз. Айына кем дегенде бір рет терезені, есікті, қабырғаларды жуу керек. Үш айда кем дегенде бір рет перделерді жуып, тазалау қажет. Тамақтану, тамақ дайындау және сақтау ережелн сақтаңыз. Тез бұзылатын тағамдарды тоңазытқышта ұстау керек. Пайдаланар алдында жемістер мен ккністерді мұқият жуып, қайнаған сумен шайыңыздар. Қайнамаған суды ішпеңіздер. Егер сүт ішетін болсаңыз, тек қайнатылған сүтті пайдаланыңыз. Асханада шикі етті, балықты, ккністерді турау үшін жеке турайтын тақтай, жеке пышақ болғаны жн. Түрлі жәндіктер, әсіресе шыбындар және тарақандар тамақ німдне түрлі гельминттердің жұмыртқалары және микробтарын жұқтырулары мүмкін. Шыбындар тамақ қалдықтарында, лас кірлерде, дәретханаларда, мал ұстаған қораларда, қи жиналған, қоқым мен жуынды тгілетін жерде жиналып, кбейеді. Шыбындар мен тарақандар ашық тұрған тамақтарға отырып, жорғалап, оларды ластап, микробтарды жұқтырады және олар онда тез сіп-неді. Бір шыбын ішегінде млн., құрсағында, табанында және қанатында млн. патогенді микробтар және паразиттердің жұмыртқаларын тасымалдай алады. Шыбынның ішегінде және аяғында микробтар бірнеше күнге дейін тіршілігін сақтайтын болғандықтан олар ауру қоздырғыштарын үлкен қашықтыққа (, км дейін) таратуы мүмкін. Шыбындар адам тамақтанатын орынға, асханаға кірмеуі үшін терезеге және есікке арнайы дәке немесе тор ілген жн. Күн сайын үйдегі қоқыстарды сыртқа шығарып, қоқыс салатын шелекті мұқият жуып-шайып, күнге кептіріп отырған дұрыс. Ваннаны, раковинаны, унитаздарды таза ұстап, кәзіргі кезде залалсыздану мақсатында қолданылатын тазалағыш, жуғыш және де басқа тиімді химиялық заттарды пайдалану керек. Қоғамдық мекемелер адамдардың ең кп жиналып, шоғырла- натын орны болып табылады. Сондықтан олар жұқпалы аурулардың таралуы үшін қолайлы орта. Жұқпалы аурулардың алдын алу үшін мектептерде, балалар бақшаларында, қоғамдық тамақтану кәсіпо- рындарында, қонақ үйлнде, емдеу-профилактикалық мекеме- лерде тазалық ережелн қатаң сақталуын қадағалау керек. .. Балаларды оқытудың және тәрбиелеудің гигиеналық негізд Мектеп оқушыларының шаршауын және зорығуын болдырмау шаралары. Тұтас алғандағы бүкіл оқу-тәрбие жұмысы, сондай-ақ оның жеке блімд оқушылардың дене және психикалық жағынан дамуының ең жақсы нәтижелн қамтамасыз ететіндей етіп ұйымдастырылуы керек. Оқу-тәрбие жұмысының гигиена мәселел балалар мен жас спірімдердің күн режимімен, оның ішінде оқушыларға ақыл-ой жұмыстарын тапсыру нормалары туралы мәселемен тығыз байланысты. Балалар мен жас спірімдң оқу жұмысы, негізінен алғанда, ми қабығының және сезім мүшелнің қызметімен байланысты ақыл-ой еңбегі болып табылады. Ми қабығы жасушаларының жұмыс істеу қабілетінің белгілі бір шегі бар, сондықтан бұл шектен артық тапсырма беру оқушыны шаршатады. Қазіргі заманғы физиология шаршау деген терминді тек жұмыс істеуші мүше ғана емес, сондай-ақ бүкіл ағзаның қызметінің уақытша нашарлауы деп түсінеді, бұл шаршау белгілі бір уақыт бойы жұмыс істеудің нәтижесінде үлкен ми сыңарлары қабығының жасушаларында тежелудің пайда болуына байланысты туады. Сонымен, ағза қызметінің кез келген түрі белгілі бір уақыт ткеннен кейін шаршау тудырады. Жалпы қимыл тынышсыздығының пайда болуы шаршаудың басталуының алғашқы белгісі болып саналады. Бұл әсіресе тменгі сынып оқушыларында айқын байқалады: балалар жан-жағына алаңдап, сйлесе бастайды, есінейді, кледі. Егер бұл қозғалыс қозуын таратпаса және басқа жұмыс формаларына ауыспаса, егер ақыл-ой жұмысы әрі қарай жүргізіле берсе, ал мұғалім шаршауды сзбен ғана таратуға әрекет жасаса, тежелу процесінің жайыла түсуі айқын байқалады. Шаршаудың одан әрі күшейе түсетінін ескертуші тежелу құбылыстары жалпы енжарлықтың және маужыраудың дамуынан крінеді. Шаршауды қалжыраумен шатастыруға болмайды. Қалжырау — шаршаудың субъективтік крінісі, әрі ол ағзаның әлсіреуі, аздап мең-зеңдікті сезінуі және жұмыс істегісі келмеушілікпен ілесе жүреді. Шаршаудан және қалжыраудан басқа тағы да болдырғыштық бар. Бұл терминмен адамның шаршауға азды-кпті бейімділігін немесе қабілетін білдіреді. Ағзаның шаршағыштығы бірқатар факторларға, ең алдымен денсаулық жағдайына, тамақтануға, педагогикалық процесті ткізудің сыртқы орта жағдайларына да (ауа жағдайына, жарыққа және т. б.), сондай-ақ оқу материалының мазмұны мен оқыту әдістне де байланысты. Ой еңбегі мен дене еңбегі кезінде ағзаның шаршағыштығын кеміту және шаршаудың басталу кезін кешеуілдету елеулі дәрежеде жұмыстың бұл түріне жаттығуға және машықтануға байланысты болады. Ой жұмысы кезінде қанның миға құйылатыны белгілі. Ой жұмыс күшейген кезде, әсіресе бір нәрсеге зейінді шоғырландырған кезде, тыныс алудың баяулайтыны және әлсірейтіні байқалады. Кейде едәуір шаршағанда, балалар мен жас спірімдердің басы ауырады, мұрнынан қан кетеді және т. б. болады. Сондай-ақ ерекше зейін қоюды қажет ететін сабақтардан кейін балалар мен жас спірімдерде бұлшық ет күшінің әлсіреуі басталады, ол дем алғаннан кейін немесе оңайырақ жұмысқа ауысқаннан кейін тез кетеді. Шаршау ең алдымен мектеп оқушыларының жұмыс қабілетінің тмендеуінен, қате санының кбеюінен крінеді. Шаршаудың нәтижесінде кздің ткірлігі тмендейді, естуі нашарлап, айқын кру тұрақтылығы және кздің электр сезгіштігі згереді. Шаршау — кез келген қызу жұмыстың заңды салдары, сондықтан одан қауіптенбеген жн. Жұмыс істемеген адам ғана шаршамайды. Жұмыс істемейтін мүшенің қай-қайсысының болса да біртіндеп летіні белгілі. Балалардың миы дамуы және жетілуі үшін үздіксіз жаттығуы, яғни жұмыс істеуі тиіс. Бірақ істелетін жұмыс баланың жас мүмкіндіктне сәйкес келуі және зорықтырмауға тиіс. Егер ми қабығының айтарлықтай шаршауы әдеттегі нәрсеге айналса және мұндай жағдайда қажетті демалыс болмаса, онда шаршау зорығу деп аталатын патологиялық күйге айналуы мүмкін. Зорығу созылмалы ауру болып табылады. Оның бірқатар белгіл бар: психикалық қызметтің (ойлаудың, қабылдаудың, түсінудің, есте сақтаудың, зейіннің және басқалардың) нашарлауы, бастың ауруы, қалыпты ұйқының бұзылуы, ұйқысыздық, тамаққа, зауқының соқпауы, енжарлық және басқалар. Балалар мен жас спірімдердің зорығуына оларды қоршаған ортаның антигигиеналық жағдайлары (тазартылмаған ауа, жоғары ылғалдылық, шаң-тозаң, жарықтың жеткілікті болмауы және т. б.), тамақтың сапасыздығы, ұйқының қанбауы немесе жайсыз ұйқы, ақыл-ой жұмысының шамадан тыс ауыр болуы, нервтік-психикалық ауыр күйзеліс және басқалар әсн тигізеді. Зорыққан мектеп оқушыларын емдеу үшін айрықша режим және ұзақ емдеу қажет; емдеу кп жағдайда мектептегі оқуды тоқтатумен немесе оқушыларды жүйке ауруына ұшыраған балаларға арналған мектеп-санаторийге орналастырумен байланысты болады. Зорыққанда қалыпты ұйықтауға жағдай жасаудың айрықша зор маңызы бар. Зорығу аса қауіпті, ол нерв- психика ауруларының пайда болуының бір себебі болып табылады. Бұл айтылғандармен қатар, зорыққан балалар мен жас спірімдер ағзасының жұқпалы ауруларға және басқа қолайсыз факторларға қарсы тұру қабілеті күрт нашарлайтынын есте сақтау керек. Күн режимін (соның ішінде мектеп режимін), оқу жылының режимін, сабақ кестесін дұрыс кұру, қиын және оңай пәндерді және сабақтың басқа түрлн дұрыс ұштастыру, үзілістер ұйымдастыру, оқушылардың үй тұрмысындағы қолайлы жағдайлар және т. б. мидың үлкен сыңарлары қабығының ғылым негіздн ойдағыдай игеруді, сондай-ақ саналы, әрі тәртіпті мінез-құлықта болуды қамтамасыз ететін қалыпты жұмыс қабілетінің аса маңызды алғы шарты болып табылады. Мектептің оқу-тәрбие жмысындағы режимнің маңызы. Оқушылардың мектептегі дұрыс ұйымдастырылған режимі (немесе мектептегі сабақ тәртібі) қалыпты жұмыс істейтін әрбір мектептің міндетті шарты болып табылады. Мұндай режим — оқушылардың күш-қуаты мен денсаулығын сақтаудың негізгі шарттарының бірі. Мектеп режимін дұрыс ұйымдастырмау немесе оның орындалуына нұқсан келтіру мектеп оқушыларының жұмыс қабілетін нашар- латып, оларды әжептәуір шаршатуы мүмкін. Мектептегі дұрыс ұйымдастырылған режим оқу-тәрбие жұмы- сының сапасын арттыру, саналы тәртіпті күшейту және мектеп оқушыларының денсаулығын нығайту үшін қолайлы жағдайлар жасайды. Мектеп режимінің негізгі элементт: а) оқу жылының ұзақтығы және күнтізбелік жылдың бары- сындағы үзілістер (демалыстар); ә) мектепке балалар қабылдауды дұрыс ұйымдастыру; б) оқу күнінің ұзақтығы; в) сабақтың ұзақтығы және оны тек педагогикалық жағынан ғана емес, гигиеналық жағынан да дұрыс құру; г) пәндерді олардың ауыр-жеңілдігіне қарай дұрыс блу; оңай және қиын сабақтар мен жұмыстарды ұштастыру; д) сабақтар арасындағы үзілістерді тиімді ұйымдастырып, таза ауаны барынша пайдалану; е) оқу күні бойында уақытында тамақтандыру және бұл процесті дұрыс ұйымдастыру; ж) мектеп блмелнде үлгілі тазалықты, сыртқы тәртіпті және мектеп гигиенасының барлық талаптарын орындауды қамтамасыз ету; з) балалар мен жас спірімдердің сыныптан тыс жұмысын дұрыс ұйымдастыру және уақыт жағынан нормалау; и) үйге блген сабақтарды нормалау: сабақтарды әзірлеуге қажетті уақыт, тапсырма блетін пәндердің саны; тапсырма- лардың сипаты (бірыңғай ауызша немесе бірыңғай жазбаша тапсырмалар беруге болмайды); к) мектеп режимінің оқушылардың тәуліктік режимімен табиғи байланысу. СССР мектептндегі оқу жылының ұзақтығы оқушылардың жасына және қыс, кктем, күз, сондай-ақ жаз кезінде үзілістер (демалыс) жасау қажеттігіне сәйкес белгіленген. Барлық сыныптар үшін оқу жылының ішінде демалыстар (күзгі, қысқы және кктемгі) тағайындалған. Ауылдық мектептерде кктемгі демалысты ткізудің уақыты жергілікті климат жағдайларына байланысты белгіленеді. Сйтіп, оқушыларға бүкіл оқу жылының бойында жалпы демалыс күнднен басқа, біршама ұзақ демалыс бледі. Оқу сабақтарын демалыстармен ұштастыру оқу жылы бойына программалық материалды біркелкі етіп блуге мүмкіндік береді, бұл оқушылардың шамадан тыс шаршауын болдырмайды, олардың денсаулығын сақтайды, бірнеше айлық қажырлы оқу еңбегінен соң олардың күш-қуатын толық қалпына келтіруге жағдай жасайды. Алғашқы үш тменгі сынып оқушылары үшін ең қысқа оқу жылы тағайындалған йткені тменгі сынып жасындағы балалардың ағзасы әлі жеткілікті қатаймаған және бұл жаста олардың күші де шамалы болады. Осыған байланысты оқу жылының ұзақтық мерзіміне шек қою және жазғы демалыстың мерзімін ұзарту қажет. Балаларды мектептегі оқуға әзірлеу. Мектеп гигиенасы тұр- ғысынан алғанда балалардың мектептегі оқуының басталу уақыты туралы мәселе — аса маңызды мәселе. Шалаларды мектепте жүйелі түрде оқытуды жастан бастауға болады. Бірақ бұл жасқа дейін балаларды қарапайым түрде оқытумен шұғылданудың керегі жоқ дегендік емес. Қазіргі кезде балалар бақшаларында балаларды ана тіліне, есептеуге және т. б. оқыту енгізілген, ол бүкіл топпен жүргізілетін арнаулы сабақтарда жүзеге асырылады. Бұл балалардың мектептегі білімді ары қарай меңгеруін жеңілдетеді. Алайда баланың ақыл-ойының мезгілінен бұрын, әрі жасанды түрде дамытылуы оның денсаулығына және психикалық күйіне зиянды әсн тигізуі мүмкін. Оқу жылында сабақтардың басталуын дұрыс ұйымдастырудың маңызы да кем емес. Мектепке жаңадан баратын жеті жастағы балалар айрықша назар аударуды талап етеді. Жеті жасар балаларды мектепте оқытудың бірнеше жылдық тәжірибесі бұл балалар сыныпта болған алғашқы күнднде және тіпті алғашқы апталарында, зд үшін жаңа мектеп тәртібіне қиындықпен бағынатындығын және олар үшін үйреншікті емес мектеп режиміне нашар кндігетінін крсетті. Сондай-ақ балалардың жүйелі оқу жұмысына әдеттенуі де қиын болады, осының салдарынан олар тез шаршайды. Мұның бәрін есепке алу және жеті жасар балалар үшін мектептегі оқу жұмыстарын біртіндеп кбейткен жн. Балаларды мектепке қабылдау. Балаларды мектепке қабылдауды дұрыс ұйымдастырудың тек мектептегі сабақтарды ойдағыдай бастау үшін ғана емес, сондай-ақ алдағы бүкіл оқу-тәр- бие жұмыстары үшін де зор маңызы бар. Мұнымен қатар балаларды мектепке қабылдауды дұрыс ұйымдастыру да балалардың денсаулығын сақтау және нығайту жұмысын жеңілдетеді. Мектепке қабылданатын балалар дәрігерлік мұқият тексеруден тул тиіс. Бұл ретте әрбір балаға тән жүйке жүйесінің типін де анықтау қажет. Әрбір баланың жоғары жүйке қызметінің типін білу мұғалімнің балаларды нәтижелі түрде оқытуына және олардың дамуын басқаруына кмектеседі. Балаларды мектепке қабылдау үшін оқушылардың оқуына мектеп үйін дұрыс әзірлеудің үлкен маңызы бар. Мектептің жазғы жндеуі және оны жабдыктау (партамен, оқу құралдарымен және т. б.) аяқталғаннан кейін, сондай-ақ мектептің балаларды қабылдауға әзір екендігін анықтайтын комиссия үйді қабылдаған соң, оқудың басталуынан бірнеше күн бұрын (шамамен — күн немесе ең болмағанда — күн қалғанда) балалардың мұғалімдермен алдын ала кездесуін ұйымдастырған жн. Сынып жетекшісі зінің болашақ оқушыларын мектеппен таныстыруы және жаңа оқу жылында олардың алдында тұрған міндеттерді түсіндіруі, олар нені үйренетіндігін, олардың күн режимі қандай болуға тиіс екендігін және т.б. айтуы қажет. Бірінші сынып оқушыларымен әңгіме- лескенде қарапайым, бірақ бейнелі түрде оқушылардың мектептегі және одан тыс жерлердегі мінез-құлық ережелн айтып беруі, олардың мектепте оқуға байланысты міндеттн түсіндіруі керек. Мұндай әңгімелер балаларды мұғалімдерге жақындатады. Мұндай алдын ала кездесу кезінде сынып жетекшісі оқушы- ларға олар оқитын сынып блмесін және олардың әрқайсысының бойына, кру, есіту және денсаулық жағдайына сәйкес отыратын партасы мен орнын крсетуі тиіс. Алайда, балаларды шаршатып алмау үшін, мұғалімдердің балалар мен алдын ала кездесуі ұзақ болмауы ( минуттан артық болмауы) тиіс. Ұзаққа созылып кеткен әңгіме тс нәтиже беруі мүмкін және балаға мұғалімнің, жаңа балалар ұжымының және бүкіл мектеп жағдайының тигізетін әснің нәтижесінде онда қалыптаса бастайтын пайдалы рефлекстердің тежелуін тудыруы ықтимал. Мектеппен осылайша алдын ала танысу кезінде балада мектеп жағдайының әсне және, ең алдымен, мұғалім сзінің әсне байланысты белгілі бір рефлекстер қалыптаса бастайды. Сондықтан оқудың бірінші күні бала зі үшін жаңа мектеп жағдайына алдын ала біршама дайын болып келеді. Оқу кнінің зақтығы және оқушының жмысқа қабілеттілігін сақтау. Оқу күнінің ұзақтығы мектеп режимінің аса маңызды бір элементі болып табылады. Ол балалардың жасына сәйкес келуге тиіс. те ұзақ оқу күні оқушылардың жұмысқа қабілеттілігін күрт тмендетеді. Оның үстіне оқу күнінің бойында сабақ санының кп болуы балалар мен жас спірімдерді олардың денсаулығы мен дұрыс жетілуі үшін аса қажетті таза ауада жеткілікті болу, ойынмен және спортпен айналысу мүмкіндігінен айырады. Осыған байланысты түрлі жастағы мектеп оқушылары үшін әр күнгі тілетін сабақтардың саны шекті болуға тиіс. Әр күні тілетін сабақтардың саны оқушылардың ми қабығының қалыпты жұмыс істеуін қамтамасыз ететіндей болуға тиіс, ал бұл з тарапынан оқушылардың оқу жұмысының нәтижелі болуы және күштнің сақталуы үшін қолайлы жағдайлар жасайды. Орта мектепке арналған оқу жоспары атқарылатын апталық міндеттің мына тмендегідей болуын талап етеді: I—II сыныптар үшін сағат, III сынып үшін — сағат, IV сынып үшін — сағат, V—VIII сыныптар үшін — сағат және IX—X сыныптар үшін — сағат. Бұл келтірілген жалпы сағат санының бірталайы ән-күйге, дене шынықтыруға, еңбек сабағына, яғни ақыл-ой жұмысын онша талап етпейтін және сапа жағынан сыныптағы сабақтардан згеше болатын сабақтарға блетінін атап ткен жн. Гигиеналық тұрғыдан алғанда, қазіргі кезде қолданылып жүрген оқу жоспарының кейбір жақтары даулы. Бірінші сыныпта күн сайын сабақтың болуын дұрыс деп санауға болмайды. Баланың үй жағдайынан немесе күніне минуттан сабақ қана тетін балалар бақшасынан бірден мектептегі сағаттық сабаққа кшу олардың әдет-дағдыларын згертетіні соншалық, ол балалардың кбінің қолынан келмейді. Н. К. Крупская бейнелеп айтқандай, бірінші сынып балалар бақшасы мен мектеп аралығындағы ткел болуға тиіс. I сыныпта, ең болмағанда бірінші жарты жылдықта, күніне үш сабақтан немесе кейбір шет елдердің мектептнде қолданылып жүргендей, бірінші сыныпта аптасына (Чехославакия) немесе тіпті сабақ (ГДР) енгізген жн болар еді. Трт сағат бойы мектепте болу бірінші сынып емес, сапа жағынан да орындау қажет. Оқу бағдарламаларын ат үсті ту оқушылардың ақыл-ой жұмысын ауырлатады, ақырында оқушылардың артта қалуына, олардың сабаққа үлгермеуіне әкеп соғады. Оқыту ісіне крнекілікті енгізу және нақты мысалдар келтіру оқу материалын қабылдауды және меңгеруді жеңілдетеді. Егер мектептегі, ең алдымен сабақтағы, жағдай оқушыларды сергек, кңілді етуі барлық сыныптар үшін міндетті дейтін болсақ, ал айналадағы барлық жағдайларды те сезгіш келетін сынып оқушылары ( жасар балалар) үшін оның маңызы одан да артық. Сондай-ақ орталау және жоғары сыныптардағы оқыту гигиенасы да, атап айтқанда, бұл сыныптардағы сабақтарды құру гигиенасы да зор маңызға ие. Мұғалімдер сабақтың оқу материалын жоспарлағанда және оны тудің методикасын белгілегенде оқушылардың орталық жүйке жүйесінің (ең алдымен ми қабығының) қалыпты жұмыс істеуін қамтамасыз ететіндей етіп дұрыс жоспарлау және дұрыс белгілеу қажет. Сабақты жоспарлаған кезде әрбір сабақтың алғашқы — минуты мектеп оқушыларының үлкен ми сыңарлары қабығы блімдн сол сабақ үшін тән ақыл-ой жұмысына (мысалы, оқуға, шығарма жазуға, оқулықтың бір тарауына талдау жасауға және т. б.) қосуға кететінін ескерген жн. Содан кейін оку жұмысына деген ең белсенді кезең басталады; түрлі жастағы балалар мен жас спірімдер үшін оның ұзақтығы, негізінен алғанда, олардың жасына және ағзасының жалпы күйіне байланысты белсенді зейінінің ұзақтығына сәйкес келеді. Балалар мен жас спірімдердің ең үлкен жұмыс істеу қабілеттілігі пайда болған кезеңнен кейін әдетте олардың зейін қойғыштығы және басқа психикалық қызметтнің белсенділігі тмендейді, осының салдарынан олардың жұмысқа қабілеттілігінің нашарлайтыны табиғи нәрсе. Сондықтан оқу материалын ми қабығының қызметіне шамадан артық ауырлық түсірмейтіндей етіп блу керек. Сондықтан сабақтың алғашқы трттен үш блігін балалар қабылдауға, меңгеруге және есте сақтауға тиісті ең күрделі де қиын мәсе- лелерді туге жұмсау керек. Балалар мен жас спірімдер әдетте сабақтың соңғы блігіне дейін біраз шаршап қалатындықтан, ол бірқыдыру жеңіл ақыл-ой жұмысын орындауға, яғни ткен оқу материалын қайталауға, оқушының қосымша түсіндіруіне, үйге блген тапсырманы жазуға және т. б. арналуға тиіс. Сйтіп, физиологияның, мектеп гигиенасының және педагогиканың талаптары табиғи түрде бірігеді. Бұл мысалдан біз физиология мен мектеп гигиенасының талаптары педагогикаға қайшы келмейтінін, қайта ксінше, оны дәлелдей және негіздей түсетінін креміз. Физиканы, химияны және табиғат тануды еткен кезде оқыту- дың пәрменді әдістн — практикалық зертханалық жұмыстарды кеңінен пайдаланудың үлкен маңызы бар. Бұл оқушылардың білімді меңгеруін жақсартады да, шаршауын азайтады. Оқыту гигиенасы жеке пәндердің сабақтарын ткізген кезде мұғалімге кейбір талаптар қояды. Химияны оқытқан кезде химия- лық зертханадағы сормалы желдеткіштің (сормалы шкафтың) жұмыс істейтін-істемейтінін қадағалап, химиялық тәжірибелер кезінде бақытсыздық жағдайларды болдырмау шараларын қарастыру қажет. Физиканы, оның ішінде Электр тарауын, оқытқан кезде кей- бір тәжірибелерге байланысты қауіпсіздік шараларын қолданған жн. Сынап колданылатын тәжірибелерді жүргізуге арналған сабақтар оқушылар уланып қалмау үшін сақтанудың айрықша шараларын талап етеді. Табиғат тану сабақтарында, оқушылардың тәжірибе бліміндегі жұмысы кезінде мектеп оқушыларының қолдары жараланбауын қадағалау керек, йткені ол жаралар арқылы ағзаға сіреспе ауруын қоздырушы микробтар еніп кетуі мүмкін. Ауылдық мектептерде жануарларға тәжірибе жүргізу жұмыстары кезінде (үй малдарын бағу және т. б.) түйнеме, сарып сияқты ауруларды және басқаларды болдырмау үшін, жануарларға ветеринарлық бақылау жүргізуді қамтамасыз ету қажет. Мектеп оқушылары орын алмастырып отыратын биологиялық, географиялық (лке тану) және тарихи саяхаттар жасаған кезде, туризм мен саяхаттар гигиенасы жнінде шаралар қолдану қажет. Сабақтарда оқу киносын крсету кезінде мынадай қажетті гигиеналық талаптарды: кино крсетуді уақыт жағынан нормалау, киносабақтан кейін кзді дем алдыру т. б. сақтау керек. Оқу гигиенасы. Мектепте, әсіресе бастауыш сыныптарда, сабақтың кп уақыты оқуға және жазуға блінеді. Бұл жұмыс оқушылардың ми қабығының қызметімен ғана байланысты емес, сондай-ақ кздің (әріптердің бейнесін, сздер мен тұтас сйлемдерді қабылдайтын мүшенің) жұмысымен де байланысты. Оқу процесі қалыпты жүру үшін кітап шрифтісінің үлкендігі жеткілікті, сызықтары дәл және айқын басылған болуы тиіс, кітапқа жарық жақсы түсуі және ол оқушының кзінен белгілі бір қашықтыққа орналасқан болуы керек. Сабақта, оқыған кезде, кітаптың клбеу орналасуы үстелінің қақпағы клбеу орналасқан партаның құрылысы арқылы қамтамасыз етілді. Үй жағдайында немесе кітапханада жұмыс істеген кезде балалар мен жас спірімдердің кітап оқуын жеңіл- дету және кздің шаршауын азайту үшін, кітаптың астына, арнаулы тығырық қоюға болады. Дұрыс отыру талабын орындау — оқу гигиенасының міндетті талабы. Ата-аналар балалар мен жас спірімдерді отырғызу ережел туралы мұғалімнен нұсқаулар алуға тиіс; бойы кішкентай балаларға аяғының астына тығырық қойып отыруды (неғұрлым орнықты отыру және аяқты тіреу үшін) ұсынған жн. Кітапты жатып оқуға үзілді-кесілді тыйым салу қажет, йткені бұл жағдайда кітапты дұрыс ұстауға мүмкіндік болмайды, кздің қалыпты жұмысы бұзылады да, оқушының шаршауы ұлғаяды. Сондай-ақ оқушыларды трамвайда немесе автобуста отырып оқу сияқты зиянды әдеттен сақтандырған жн, йткені бұл жағдайда қолдағы кітап дірілдейді, кз талып, мәтінді кзбен қабылдау қиындайды. Тамақ ішіп отырған кезде кітап немесе газет оқу да зиянды, йткені бұл жағдайда бала мен жас спірімнің кңілі оқуға ауып кетеді (бұл ас қорытуға тс әсер етеді), сонымен бірге кітаптың немесе газеттің мазмұнын кзбен және нерв-психика тұрғысынан қабылдауды қиындатады. Оқыған кезде оқушыларды жеткілікті жарық млшмен, жарық сәулелнің дұрыс бағытымен, сондай-ақ тыныш жағдаймен қамтамасыз ету мектеп гигиенасының аса маңызды талабы болып табылады. Сыныпқа күндізгі жарық жеткілікті және дұрыс түсетін болса, оқушыларды парталарға жарық сол жақтан түсетіндей етіп отырғызу оңай. Жасанды жарықпен пайдаланғанда, бұл жарық кзі дұрыс орналаспаған жағдайда және гигиена талаптарына сәйкес келетін арматура болмаған кезде, кітаптың оқылып отырған беті клеңкеде қалып қояды да, мұның зі оқу процесін қиындатады. Сондай-ақ оқу мерзімінің ұзақтығына шек қойып, кзге, ал дауыстап оқығанда, дауыс аппаратына да демалыс беру үшін, үзілістер жасап отырудың маңызы зор. Тым ұзаққа созылған үзіліссіз (мысалы, сағат және одан да кп), бас алмай оқу үлкен ми сыңарлары қабығының қызметіне кп күш түсіріп, кз бен шекенің қатты ауруын, оқылатын, материалды бұлдыр қабылдауды және т. б. тудыруы мүмкін. Мұндай зиянды құбылыстарды болдырмау мақсатымен — минут оқығаннан кейін міндетті түрде үзілістер жасап, кзді дем алдыру үшін алысқа қарау керек. Гигиеналық тұрғыдан алғанда оқудың дыбыстық жағына және жалпы алғанда сйлеу тіліне қойылатын талаптарды орындау маңызды. Дыбыс сіңірлне күш түсірмеудің ерекше маңызы бар. Дыбыс сіңірлне шамадан артық күш түсіру дауысты құрытуы мүмкін. Сйлеуді дұрыс дамыту ісінде оны жүйелі түрде жаттықты- рудың үлкен маңызы бар. Әңгімелесу кезіндегі сйлесу әңгіме айтудан грі дауысты аз шаршататыны байқалған. Екінші жағынан әңгіме әдетте оқудан грі дауысты аз шаршатады. Мұның себебі мынада: әңгімеден грі, әсіресе әңгімелесу кезіндегі сйлесуден грі, оқу кезінде, әдетте, аз тоқталуға және аз кідіріс жасауға тура келеді. Осыған байланысты сйлеудің басқа түрлнен салыстыр- ғанда оқу кезіндегі сйлеу неғұрлым ауыр. Сондықтан дауыстап оқу процесі аса ұзақ болмауына, интервалдарды сақтай, әсіресе тыныс белгілне тоқтай отырып, жай оқуға қам жасаған жн. Мектеп оқушыларын гигиеналық тұрғыдан кітапты дұрыс пайдалана білуге, оны дұрыс ұстауға, дұрыс оқи білуге үйретудің маңызы те зор, йткені бала кезде қалыптасқан дағды кбінесе бүкіл мір бойы сақталады. Мұғалім балалар мен жас спірімдердің үйде кітап оқу гигиенасының ережелн сақтауы қажеттігі жайлы нұсқаулар беруі тиіс. Жазу гигиенасы. Жоғарыдағы оқушыларды отырғызу, оқу кезіндегі табиғи және жасанды жарыққа қойылатын талаптар жайлы айтылғандарды толығымен жазу гигиенасы туралы да айтуға болады. Бірақ жазуға тағы бірқатар қосымша арнаулы талаптар қойылады. Бұл талаптар жазу процесінің физиологиялық ерекшеліктнен келіп шығады: жазу кезінде мидың қабығы мен кру мүшесі ғана жұмыс істеп қоймайды, сонымен қатар дененің кптеген етт де жұмыс істейді. Отыруға байланысты жазу кезінде артқы мойын және арқа еттмен қатар саусақтардың етт, ішінара алақан сүйегі, білезік, қолдың қары және иықта жұмыс істейді. Тез жазу баланы қатты шаршатады. Ол кезде саусақтардың бүгілдіргішт мен жазылдырғыштарының әрбір жиырылуы үшін ,—, секунд қана уақыт кетеді, осы уақыттың зінде қағазға карай еңқейген бас, кп минут бойы мойын және арқа еттнің үздіксіз күш жұмсауы арқасында, ауырлық күшіне қатысты алғанда тепе-теңдік қалыпта ұсталып тұрады. Жазу кезінде оқушыны д ұ р ы с о т ы р ғ ы з у д ы ң оқу кезіндегіден грі де маңызы зор, йткені жазу кезінде бала немесе жас спірім үнемі қимыл жасап отырады. Баланың тұла бойы дұрыс орналаспаған жағдайда, әсіресе бас азды-кпті алға қарай еңкейгенде, оны ұстап тұрған мойынның бұлшық еттне күш түседі. Осының нәтижесінде бұл бұлшық еттер тезі шаршайды. Ұзақ уақыт жазу жазғанда жазу процесіне тікелей қатысатын еттер ғана емес, сондай-ақ крші ет топтары да шаршайды. Бұл еттердің шаршауы нәтижесінде мынадай жағдай болады: бала ұзақ уақыт жазу жазғанда қосымша таяныш іздейді де, кеудесімен үстелдің жиегіне сүйенеді. Бұдан ккірек жасушасы қысылып, қалыпты қан айналымы және тыныс алу бұзылады. Балалар мен жас спірімдер жазудың гигиеналық ережелн оңай бұзады. Мектептегі оқудың алғашқы кезінде дұрыс отыруға үйретілген оқушының зі де жазу кезінде, шаршаудың нәтижесінде, әр түрлі дұрыс емес және зиянды қалыпта отыруға тез үйренетін болады. Жазу кезінде кз ж ұ м ы с ы н ы ң зіндік ерекшеліктн ескеру керек. Оқушы сызықтары бар дәптерге жазады: тменгі сыныптарда тек горизонталь сызықтары ғана емес, қиғаш сызықтары да бар дәптерге, ал арифметика сабақтарында жасушасы бар дәптерге жазады. Осының бәрі, әрине, жазу кезінде кздің жұмысын қиындатады да, оны тез шаршатады. А -сурет. Жазу кезіндегі қолдың басының орналасуы: АБ - қағаз; ВАБ-. Жазу жұмыстары кз алмасын қозғалысқа келтіріп отыратын кз еттнің жұмысымен байланысты. Кз алмасының вертикаль немесе кздің клденең осіне параллель бағытта қозғалуы оңай болатыны және одан кз етт тез шаршамайтыны физиологиядан белгілі. Ксінше, кз алмасының кздің клденең осімен қиғаш бұрыш жасай орналасқан сызық бойымен қозғалуы кз еттн шаршатады. Бұл дәптер үстел үстінде дұрыс орналаспаған және оқушы жазу жазған кезде дұрыс отырмаған жағдайда болады. Оқушының қаламсабы мен қаламұшы мектеп гигиенасынын талаптарына сай болуының маңызы зор (-сурет). Оқушы жазу кезінде қаламсапты дұрыс ұстай білуге тиіс. Балалар кп жағдайда, әсіресе жазуға үйрене бастаған кезде, жазу жұмысына қолдың басы түгел қатысатындай етіп жазады. Ал дұрысында қалыпты жазу процесі кезінде тек үш саусақ қана қатысады, қолдың басы түгелдей тек бір орыннан екінші орынға ауысқанда ғана қозғалуы тиіс. Жазу кезіндегі бұлшық ет энергиясының шығынын азайту үшін, қаламсапты басбармақ пен сұқ қолдың арасында, онша қатты қыспай ұстаған дұрыс. Қаламсапты қаламұштан алыстау жерден, шамамен қаламұштың ұшынан — см аралықтан, ұстау керек. Үй жағдайындағы жазу кезінде мектеп оқушыларының дұрыс отыруы оқу гигиенасына байланысты жоғарыдағы айтылған талаптарды сақтаған жағдайда оңай қамтамасыз етілуі мүмкін. Жазу кезінде кітапты клбеу етіп қою үшін, үстелдің горизонталь бетіне арнайы жасалған клбеу тақтаны тірек ретінде қоюды ұсынуға болады. Қиғаш және тік жазу жайлы орын алып жүрген кз қарастарды қарастырып крелік. Қ и ғ а ш ж а з у ең алдымен дұрыс және балалар мен жас спірімдердің бойына сәйкес жасалған парталардың болуын талап етеді. Қиғаш жазу кезінде дәптер оқушы тұла бойының орта тұсына қарсы орналасуы керек. Ол үселдің шетіне қигаш жатуға тиіс. Мұнда дәптердің тменгі жиегі парта үселінің жиегімен шамамен — бұрыш (ашық жағы оңға қараған) жасайтындай болып орналасуы қажет. Дәптердің клденең сызықтарын алатын болсақ, олар да үстелдің жиегімен — бұрыш жасауға тиіс. Жазу процесі кезінде дәптердің қиғаш сызықтары мен оның бойындағы әріптер үстел жиегіне перпендикуляр бағытта болу жағын қадағалау керек (-сурет). -сурет. Жазу кезіндегі қисық сызықты дәптердің орналасу қалпы; АБ — столдың жиегі; ВГ — көздің негізгі сызығы; ЖЗ — жетекші жол; ДОГ бұрышы — тік бұрыш, ; КИГ бұрышы шамамен —. Жазу кезінде оқушының денесінің клденең осі мен екі иығын, сондай-ақ екі кзін жалғастыратын сызық үстел жиегінің сызығына қатысты алғанда параллель болуға тиіс. Қиғаш жазу кезінде бұл талаптардың бәрін сақтау үнемі мүмкін бола бермейді. Қиғаш жазу кезінде кбіне дәптер кеуденің орта тұсына қарсы жата бермейді, ол оңға немесе солға қарай едәуір ауытқып орналасады. Мұнда дәптердің клбеулігі кейде —-қа жетеді, ал кейде одан да артық болады, бұл жазу жазып отырған оқушыны оң қолын шынтағымен қоса үстел жиегінен ілг қарай қозғалтып отыруға мәжбүр етеді де, оның үстіне сол қолы тмен салбырап кетеді. Осының нәтижесінде дұрыс отырмау келіп шығады, дененің клденең осі үстел жиегімен сүйір бұрыш (ашық жағы солға қараған) жасайды. Егер қиғаш жазу кезінде дәптер дұрыс В орналаспайтын болса, онда қағаз бетіне жазылған әріптердің сызықтары дәптердің жиегіне қатысты алғанда тік орналаспайды және екі кзбен бірдей қашықтықта қаралмайды. Алыстан крмеушілік және омыртқа жотасының бүйірге қарай қисаюы (сколиоз) осының салдары (-сурет). -сурет. Көлбете жазу кезіндегі дұрыс отырмау. Тік ж а з у д ы ң гигиеналық жағынан алғанда бірқыдыру артықшы- лығы бар, йткені ол қиғаш жазу кезіндегімен салыстырғанда баланы партаға дұрыс отырғызуды неғұрлым жеңіл қамтамасыз етуге мүмкіндік береді. Тік жазу кезінде дәптер үстел үстінде кеуденің дәл тұсына орналастырылады. Жолдардың онша ұзын болмауының маңызы аса зор. Тік жазуда жазу үлгісін және басқа кшіріп жазылатын мәліметті дәптердің тура тұсына қою керек. Тік жазу кезінде жоғары жолдан тменгі жолға кшкенде дәптердің жоғары қарай жылжып отыруын қадағалап отыру қажет. Бұл оқушының жазып отырған жазу жолы мен үстел жиегінің арасындағы қашықтық згермеу үшін қажет. Тік жазуда әріптердің негізгі блікт жазу жолына перпендикуляр болып жазылады. Осындай жағдайда қаламұштың қозғалысын бақылап отырған кз болмашы кедергілерді жеңіп отырады, әрі кп шаршай коймайды (-сурет). -сурет. Тігінен жазған кездегі оқушының отыру қалпы; АБ — столдың жиегі; ВГ — негізгі сызық; ЖЗ — жетекші жол; ДҒ — әріптердің негізгі белгілнің сызығы. Кітап оқу кезіндегідей жазу жазғанда да, дәптер кзден — см, кем дегенде см, қашықтықта болуға тиіс. Алайда тік жазу да жазу техникасы және партаға отыру жнінде бк дағдысы болмаған жағдайда оқушылардың отырысында пайда болуы мүмкін ауытқушылықтарды болдырмай қоя алмайды. Сондай-ақ тік жазу жазу тездігіне де әсн тигізетінін ескеру керек. Біздің мектепте болмашы ғана, шамамен —, клбеу етіп жазу қабылданған, ол тік жазудың да, қиғаш жазудың да артықшылықтарын пайдалануға мүмкіндік береді. Жоғарыда айтылғанның бәрінен жазу процесі физиологиялық тұрғыдан алғанда бала және жас спірім үшін біршама ауыр жұмыс екенін кереміз. Мұғалімдер жазу процесін жеңілдету қажеттігіне кңіл блул тиіс. Бұл жағынан алғанда жазба әріптершриф- тілнің үлкен мәні бар. Мектептің міндеті — оқушыларда анық, айқын және әдемі жазуды қалыптастыру. Қазіргі кезде ж а з у к е з і н д е г і ш р и ф т і л е р д і қ а р а п а й ы м т ү р г е к е л т і р у кру гигиенасына қойылатын негізгі талаптардың бірі болып саналады. Әріптердің жазылуын оңайластыру үшін бас әріптердің де және кіші әріптердің де бір ғана түрін тағайындау қажет. Әріптердің жазылуының күрделі болмау жағын қадағалап отыру керек. Кейде ұзақ уақыт жазу нәтижесінде, дем алу үшін жасалатын үзіліс жеткіліксіз болған жағдайда, жазу құрыспасы деп аталатын патологиялық құбылыс пайда болады. Қол басының қимылы бұзыла Г Б бастайды, бұл кезде оң қол етінің қимылы қалыпты болады. Жазу құрыспасы қол басы етінің қимылдарын басқара алмаудан бола отырып, шеткі жүйке жүйесі емес, орталық жүйке жүйесінің бұзылуынан пайда болады. Бұл жағдайда жазу жұмысы те қиынға соғады. Жазу құрыспасын ұзақ уақыт жазумен қатар нашар қаламұш (әсіресе қатты қаламұш), жазу жазғанда дұрыс отырмау, қобалжу, қорқу, т. б. дамыта түседі. Жазу құрыспасы ұстағанда (оның басталған кезінің зінде-ақ) одан әбден жазылғанға дейін жазу жұмысы толық доғарылуға тиіс. Жазу процесінің оқушыларға оңай жұмыс еместігін ескере отырып, түрлі жастағы мектеп оқушылары үшін жазу ұзақтығының гигиеналық нормаларын сақтау қажет. Бұл әсіресе саусақтары әлі онша қатая қоймаған тменгі сыныпта оқитын балалар үшін қажет. Осымен қатар егер оқушы жазу кезінде оған зейін қоятындығын ескерсек, онда жазу гигиенасы мәселесінің маңызы арта түсетіндігі және балалар мен жас спірімдердің жасына сай оны реттеп отыру керектігі зінен-зі түсінікті болады. Түрлі жастағы балалар мен жас спірімдердің біржолғы жазу жұмысының рұқсат етілетін ұзақтығын тмендегі кестеде келтіреміз. Бұл, әрине, шамамен алынған, бағдар ететін норма, бірақ ол іс жүзінде текслген. Осы норманы сақтау оқушылардың күш- қуатын сақтауды қамтамасыз етеді, сол арқылы оқушылардың денсаулығы мен үлгміне пайдалы әсн тигізеді. Сурет және сызу сабақтарының гигиенасы. Жазу гигиенасына қатысты жоғарыда айтылғанның барлығы сурет және сызу сабақтары үшін де күшке ие. Сурет салу және сызу кезінде оқушының дұрыс отыруы және бейнелеу жұмысының нысаны кзден — см, бірақ одан жақын емес қашықтықта болуы қажет. Сурет салу және сызу кезінде әбден жеткілікті шашырай түскен жарықтың болғаны жн. Сурет салатын және сызу сызатын блмедегі жарықтың нормасына бір жалпы жарық кзінен түсетін лк тағайындалған. Заттың зіне қарап суретін салғанда, клеңке түсіретін жарық міндетті түрде бүйір жағынан түсуі керек. Тменгі сыныптарда сурет салу үшін ұсақ жасушалы (милли- метрлік) қағазды пайдаланбау керек, йткені одан кзге кп күш түседі. Сол сияқты сызу сабағында кзге күш түсіретін транспаранттарды кп пайдалануға болмайды. Ән-кй сабағының гигиенасы. Гигиеналық ережелер міндетті түрде сақталса ғана, ән-күй педагогикалық және гигиеналық жағынан з мақсатына жетеді. Жақсы ұйымдастырылған ән-күй сабақтары әдетте балалар мен жас спірімдерді кп шаршатпайды. Ән салу дауысты және кпені дамытады. Дауысты сақтау үшін оны шаршатпай, дыбыс сіңірлне кп күш түсіріп алмай, сақтықпен пайдаланудың маңызы аса зор. Оқығандағы сияқты, ән салғанда да дауысты жаттықтыру, жеке дыбыстарды орташа биіктікпен айтып кру және дауыс қуыстарын (жоғары және тмен) пайдалану үлкен маңызға ие. Әнді бәсең дауыспен бастау керек. Оқушы одан ары, жаттыға келе, оның күшін бірте-бірте арттыра алады. Бұл талапты орындамаған жағдайда дыбыс сіңірлне артық күш түсуі, тамақтың ауруы (ларингит), тіпті дауыстан айрылып қалу (афония) да мүмкін. Тамақ аздап ауырғанда, тіпті аздап қарлыққанның зінде-ақ, одан толық айығып кеткенше ән салуды тоқтату керек. Дұрыс тыныс алу — ән салудың негізі. Әрбір ән-күй сабағының алдында дұрыс тыныс алып жаттығуды ұсынуға болады. Тұмауды және басқа да мұрын-жұтқыншақ қуысының ауруларын болдырмау оқу кезінде қандай міндетті болса, ән сабақтары кезінде де сондай міндетті. Ән салудың зі оқуға қарағанда, дауысты аз шаршатады. Дауысты сақтау және тамақтың ауруын болдырмау үшіи дауысты түзеудің, яғни дыбыс сіңірлнің еркін (үлгі) үнін тәрбиелеудің маңызы зор, ол — мамандардың ән-күй сабағы мұғалімднің ісі. Тыныс алуды және дауысты тәрібиелеу ісіне мектеп дәрігнің де қатысуы қажет, ол балалардың дыбыс сіңірлнің күйін үнемі бақылап отыруға тиіс. Жылдың суық кезінде сыртта лең айту зиянды. Қыстың күні әлі ауасы жылынып үлгірмеген блмеде де ән салуға болмайды. Сол сияқты ән салып болысымен суық ауаға шығуға да болмайды. Бұл ережелерді сақтамау жоғарғы тыныс алу жолдарын ғана емес, сондай-ақ кпедегі тыныс жолдарын және кпені ауруға ұшыратуы мүмкін. Сондай-ақ тым ыстық блмеде де ән салуға болмайды. Шаң- тозаңды блмеде ән салу зиянды. Ән салғанда тыныс алу процест едәуір күшейеді, сондықтан да шаң-тозаң араласқан ауаның тыныс алу жолдарына еніп, кілегейлі қабыршақты тітіркендіруі табиғи нәрсе. Ән сабағының алдында блмені желдетіп алу ұсынылады. Ән сабағын түрегеп тұрып ткізу керек, йткені отырып ән салған кезде ккірек жасушасының және құрсақ қуысының мүшел қысылады. Дауыс еркін шығу үшін ккірек жасушасы мен ккірек-құрсақ қалқанының еркін қозғалып тұруы қажет. Алайда балаларға — минут уақыт тік тұрудың зі қиынға соғады. Сондықтан ән сабағында оқушылардың отырып дем алуларына болатын шамалы үзіліс жасап тұру қажет. Тменгі сыныптардағы ән сабақтарын екіге блген (әрқайсысы — минуттан) ыңғайлы, ол сабақтарды жеке күндерге белгілеуге немесе оларды, жоғарыда айтылғандай, басқа оқу пәндмен бірге ткізуге болады. Бұл шара, тәжірибе крсетіп отырғандай, балалардың шаршауын едәуір дәрежеде жеңілдетеді және педагогикалық те жақсы нәтиже береді. Тменгі сыныптарда үзбей ән салу уақыты — минуттан, ал жоғары сыныптарда — минуттан аспауға тиіс. Әрбір ән салу жаттығуынан кейін дем алу үшін қысқа үзіліс жасалуы тиіс. Ән салған кездегі дыбыс сіңірлн зорландырудың қайсысы болса да зиян. Ән салғанда қобалжымау, абыржымау керек. Жыныстық жетілу жылдарында ән салу гигиенасына ерекше кңіл бөлу керек. Бұл кезде (— жаста) жас спірімдердің даусы күрт згеретіні байқалады. Ер балалардың даусының згеруі қыз балалардың дауысына қарағанда күшті байқалады. Бұл жастағы жас спірімдердің дауысына те ұқыптылықпен қарау керек, йткені кп ән салатын болса, даусы оңай бұзылуы мүмкін. Емтихандарға әзірлену. Оқу-тәрбие жұмысының гигиенасы емтихан алдындағы кезеңде және әсіресе емтихан кезінде арнаулы шаралар ткізу қажеттігін де қарайды. Емтихандар VIII және X сынып оқушылары үшін меқтеп міріндегі аса маңызды оқиға болып табылады. Емтихандардың нәтижел орта мектептің оқу бағдарламаларында белгіленген білімдерді мектеп оқушыларының қаншалықты меңгергені туралы қорытынды жасауға мүмкіндік береді. Емтихандар уақытында және оларға әзірлену процесінде оқушылар аса мол күш-қуат жұмсайтындығы белгілі, бұл олардың жүйке жүйесіне, әсіресе ми қабығына, кп күш түсіреді. Әрине, гигиеналық талаптар орындалмаған жағдайда, емти- хандарға тым ұзаққа созылған, оқушылардың шамасынан асып кететін дайындық және оларды ткізе білмеушілік оқушылардың денсаулық жағдайына, әсіресе олардың жүйке жүйесіне, тс әсн тигізуі мүмкін. Абыржу, қорқу және дегбірсіздік оқушылардың денсаулығына зиянды әсн тигізеді, йткені олар орталық жүйке жүйесін шамадан артық қоздырады. Оқушылардың жүйке жүйесіне мүлдем керексіз және зиянды абыржу мен дегбірсізденуді болдырмау үшіп немесе, ең болмағанда, оларды азайту үшін оқушыларды емтихандардың міндеттмен және мақсаттарымен, оларды ткізу тәртібімен дер кезінде таныстыру қажет. Емтихан алдындағы және емтихан кезіндегі кезеңді оқу жұмысы кезеңднің табиғи қорытындыларының бірі ретіндегі емтихандардың маңызы мен мәнін оқушылардың барлығы түсінетіндей етіп ұйымдастыру керек. Мұндай алдын ала түсіндіру жұмысы оқушылардың абыржуын азайтатынын тәжірибе крсетіп отыр. Емтихан алдындағы кезеңде емтихан тапсыруға байланысты мәселелер бойынша оқушыларға мұғалімдер тарапынан күн сайын кеңес жасаумен қамтамасыз ету де сондай мәнді. Емтихандарды гигиеналық тұрғыдан дұрыс ткізу үшін, мектеп пен отбасы, мұғалімдер мен ата-аналар бірлесе жұмыс істеуі қажет. Мұғалімдер мектептің ішкі күн тәртібін құрғанда мынаған қам жасауы керек: оқушылардың емтихандарғадейінгі және емти- хандар кезіндегі уақытын ұйымдастырғанда, мектеп оқушыларына емтихандарға қатысы жоқ түрліше оқу материалдары ауырлық түсірмейтіндей етіп ұйымдастыру керек. Жеке пәндер бойынша емтихандарға әзірлену жнінде оқушыларга тапсырмалар бергенде, текслуге тиісті оқу материалдарының саны мен сипатын түрлі жастағы оқушылардың нақты мүмкіндіктне қатаң түрде сәйкестендіру керек. Мұнымен қатар оқушыларға жүктелетін түрліше қоғамдық және басқалай тапсырмаларды да барынша азайту керек, сйтіп олардың уақытын толығынан алдағы емтихандарға әзірленуге жұмсауына мүмкіндік блуі тиіс. Бұл уақытта ата-аналардың з балаларына айрықша қамқорлықпен қарап, олардың емтихандарға әзірленуін барынша жеңілдетуінің және отбасыда оқу мен демалыс үшін неғұрлым тыныш жағдай жасауының елеулі маңызы бар. Емтихандарды өткізуге қойылатын гигиеналық талап- тар. Емтихан мектеп оқушыларының абыржуын болдырмайтын байыпты, достық жағдайында туі керек. Сондықтан емтихандарға түрліше ұйымдардың кптеген кілдн қатыстыру сияқты практиканы құптауға болмайды, йткені олар оқушыларды босқа қымсындыратын қосымша тітіркендіргіштер болып табылады. Емтихандардың арасында — күн үзіліс жасау қажет; бұл бір жағынан, оқушылардың миының қабығы дем алуы үшін, ал екінші жағынан, олардың келесі емтиханға жақсы әзірленуі үшін керек. Мұғалім емтихандар кезеңінде оқушыларға белгілі бір күн режимін ұсынуы, тым кп оқудың зияндылығы туралы, түнгі уақытта сабақ оқудың денсаулыққа және жұмысқа қабілеттігіне қолайсыз әсер ететіні туралы ескертуге тиіс. Мектеп оқушылары ұйқыдан, оқу кезіндегі сияқты, белгілі бір үйреншікті сағатта, яғни таңертеңгі сағат .—.-да тұруы тиіс. Таңертеңгі жуынып-шайынудан және тамақтанудан кейін оқушы сабаққа кіріседі, сйтіп — минут сайын үзіліс жасай отырып, түске дейін, яғни сағат .—.-ға дейін оқиды. Түстен кейін мектеп оқушысы —, сағат бойы таза ауада дем алып, жеңіл- желпі тамақтануы, әрі сағат шамасында сабаққа қайта кірісуі тиіс. Жалпы алғанда сабаққа әзірленудің ұзақтығы тәулігіне ,— сағаттан аспауы тиіс. Оқушылардың емтихандарға әзірленуі үшін, әсіресе сабақ әзірлеуге үйінде жеткілікті қолайлы жағдайы жоқ балалар үшін, мектептің зінде жеке блмелер (сыныптар) блген жн. Оқушылар емтихандарға әзірлену процесінде педагогикалық та, физиоло- гиялық та маңызы болатын мұғалімдер тарапынан педагогикалық бақылау жасаудың және кмек ұйымдастырудың маңызы кем емес, йткені оқушылардың жүйке жүйесіне игі әсн тигізіп, оларды жайдарыландыра түседі, әрі ол — оқушылардың жүйке жүйесінің шамадан артық қозуын болдырмайтын құралдардың бірі. Әдеттегі оқу күндне қарағанда, емтихандарға әзірлену және оларды ткізу кезінде мектеп оқушыларының ағзасы айтарлықтай кп күш жұмсайтын болғандықтан, олардың мектептегі (әсіресе отбасыдағы) тамағы да күшті болуы және сапасы айтарлықтай жақсартылуы тиіс. Бұл күнд оқушылардың тамағы негізінен алғанда таза ақуыздардың, майлардың, ішінара лецитиндердің және витаминдердің (оның ішінде А, В және С витаминд) есебінен күшейтілуі тиіс. Тамақтарды әсіресе таза майлармен күшейтудің маңызы зор, йткені емтихандарға әзірлену уақытында және оларды ткізетін күнд кбінесе жүйке-ми энергиясы шығын болады. Емтихандарды ткізуге қойылатын негізгі гигиеналық талап- тар осылар. Бұл талаптарды орындау оқушылардың денсаулығын сақтауды да, сыныптан сыныпқа кшіру және мектеп бітіру емтихандарын ойдағыдай ткізуді де қамтамасыз етеді. Әлсіз балалардан емтихандар қабылдау. Мектеп практи- касында оқушылар арасында кейде туберкулез интоксикациясымен, ревматизммен ауыратын және нормадан басқа да патологиялық ауытқулары бар, сондай-ақ сол оқу жылы бойында қатты аурулармен ауырған, ағзасы әлсіреген балалар кездеседі. Кейде ата- аналар, ал кбінесе мұғалімдердің зд де, мұндай оқушыларды сыныптан сыныпқа кшу сынақтарынан босату туралы мектеп директорының алдына мәселе қояды. Мектеп дәріг, мектеп директоры және мұғалімдер мұндай жағдайдың әрқайсысына аса сақтықпеп және мұқияттықпен қарап, оқушының субъективтік сезімі мен шағымын ғана емес, оған қоса оның ауыру жағдайына қатысы бар барлық объективтік мәлімет- терді ескеруі қажет. Мектеп оқушысының сан мәртебе жасаған шағымдары және кңіл күйінің нашарлығы жайлы айтқандары әрдайым оның шын денсаулық күйін дәл крсете бермейді. Ксінше, оқушының тіпті болмашы немесе күңгірт айтылған субъективтік шағымы және, тіпті шағым айтпағанның зінде, объективті түрде жүргізілген дәрігерлік тексеру оқу тапсырмасын жеңілдетуді және ішінара емтихандардан босатуды табанды түрде талап ететін патологиялық құбылыстарды ашуы мүмкін. Ауру оқушыларды, мәселен туберкулез процесі асқынып, денсаулығының одан әрі нашарлауына қауіп тнген балаларды, оқу жылы бойындағы бағалары те жақсы және жақсы болған жағдайда дәрігердің нұсқауы бойынша сыныптан сыныпқа кшіру сынағынан босатқан жн. Мұндай оқушыларға жеңілдік жасап, келесі сыныпқа емтихансыз ткізуге болады. Бұл ереженің жуырда ауыр жұқпалы науқастан тұрған, одан кейін әлсірегендігі айқын білінетін оқушыларға да толық қатысы бар. Емтихан қарсаңында және емтнхан кезеңінде шамадан тыс дене және нервтік-психикалық күш жұмсау мұндай оқушылардың денсаулығын қалпына келтіру процесінің баяулауына әкеп соғуы мүмкін. Ревматизммен, безгекпен және басқа да созылмалы аурулар мен ауырып, әбден жүдеген және әлсіреген оқушылар жнінде де емтихандардан босату мәселесін қоюға болады. Жүйке жүйесі едәуір бұзылған, әсіресе жүйкесі тозайын деген оқушылар, айрықша кңіл аударуды керек етеді. Кекештенудің ауыр формалары да ауызша сынақтардан босату қажеттігін крсете алады. Ауру оқушыларды емтихандардан босатудың дәрігерлік крсеткіштн анықтауды әдетте негізінен мектеп дәріг, ал дәріг жоқ мектептерде жергілікті аурухананың немесе емхана- ның дәріг жүзеге асырады. Қайсы оқушыны сыныптан сыныпқа кшіру, емтиханнан босату мәселесін мектеп дәріг мен мектеп директоры бірлесе отырып шешеді. Ауру баланы емтиханнан босатудың әрбір жағдайын мектептің педагогикалық кеңесінде талқылаған дұрыс. Физиологиялық-гигиеналық тұрғыдан алғанда емтихандарды кктемнен күзге қалдыру дұрыс емес, йткені бұл едәуір дәреже де оқушыларды жазғы демалыстан айырады және оқу жылы бойында оқушы қатты ауырып, ағзасы әлсіреген жағдайда, оның денсаулығына әсіресе қолайсыз әсер етуі мүмкін. Бірақ кейде, егер мәселен, бір немесе әрі барғанда екі емтихан тапсырылмай калған болса, оларды күзге қалдыруға тура келеді. Мұндай жағдайда әлгіндей оқушы үшін арнаулы режим белгілеу қажет; ол режим емтиханға әзірлену жұмысын жақсы демалыспен және дене шынықтырумен ұштастыруға мүмкіндік беруі тиіс. Ауру болғандықтан мектеп бітіру емтихандарынан босатуға болмайды. Мұндай жағдайда оқушы жазылып және әбден әл жинап алғанша емтихандарды кейінге қалдыра тұру қажет. Емтихандардан кейін оқушыларда қозу кезеңі әдетте бірқыдыру құлдырау кезеңімен ауысады. Бұл әсіресе әлі қашқан және ашуланшақ оқушыларда айқын байқалады. Емтихандар кезеңінен емтиханнан кейінгі кезеңге бірден күрт тпеу үшін және осы тумен байланысты ағзаға қолайсыз әсер ететін реакциялар болмау үшін, демалыстың алғашқы күнднен бастап-ақ оқушыларды жаңа, демалыстық күн режиміне кшіруді алдын ала ойластырған жн. Балалар мен жас өспірімдердің отбасыдағы кн режи- мін йымдастыру. Бала мен жас спірімнің отбасыдағы мірі мектептен тыс жұмыстардың түрлі жақтарын: сабақ әзірлеуді, әдеттегі оқу күнд, демалыс күні және күзгі, қысқы, кктемгі, жазғы демалыстар кезіндегі демалысты қамтиды. Бұған сондай-ақ мектеп оқушысының кшеде, бау-бақшада болуы да енеді. Балалар мен жас спірімдердің бүкіл тұрмысы олардың денсаулығының қорғалуы және нығайтылуы, әрі қалыпты дамуы толық қамтамасыз етілетіндей болып ұйымдастырылуы тиіс. Оқушылардың тұрмысы мен демалысын ұйымдастырған кезде гигиеналық талаптарды орындамау олардың денсаулығы мен сабақ үлгіріміне қолайсыз әсер етеді. Жоғарыда атап крсетілгендей, балалар мен жас спірімдердің отбасыдағы күн режимі мектеп режимімен табиғи байланыста болуы тиіс. Отбасыда тиімді гигиеналық режимнің болмауы мектеп режиміне де тс әсн тигізеді. Осыған байланысты мұғалімдер оқушылардың отбасыдағы режимін жақсы біліп, оны дұрыс құруға кмегін тигізіп отырулары тиіс. Ата-аналар мектеп режимін білуі керек. Бала мен жас спірімнің отбасыдағы режимі ең алдымен мектептегі сабақтан кейін дем алуды белгілеуі тиіс, ал бұл демалыс олардың тек күш-қуатын қалпына келтіру мүмкіндігін қамтамасыз ету үшін ғана емес, сондай-ақ блген сабақтарды ойдағыдай әзірлеуге мүмкіндік беру үшін де қажет. Бұл режим баланың белгілі бір сабақтан тыс іспен (кркем әде- биет және кпшілікке арналған ғылыми әдебиет оқу, сурет салу, ойнау және т. б.) айналысу арқылы зін-зі дамытуына, сондай-ақ үй шаруашылығы мен зіне-зі қызмет крсету жніндегі кейбір жұмыстарды орындауына кмектесуі тиіс. Балалар мен жас спірімдердің күн режимінде таңертеңгі жуынып-киіну, таңертеңгілік гигиеналық гимнастика, таңертең үйден тамақ ішу, асып-саспай мектепке дер кезінде жету үшін жеткілікті уақыт блуі тиіс. Балалар мен жас спірімдер мектептен дәл, белгілі бір сағатта қайтулары тиіс. Мектептен үйге келісімен оқушы міндетті түрде жуынуы және тамақтануы тиіс. Түскі тамақтан кейін дем алу керек, йткені бұл кезде ас қорыту процесі жүреді. Әсіресе тменгі сынып балаларының түскі тамақтан кейін ұйықтап алғаны немесе ең болмағанда жарты сағат не бір сағат жатып тұрғаны жн, ал дене жағынан әлсіреген, қаны аз немесе жуық арада қатты ауырып тұрған балалар үшін ол міндетті болып саналады. Түскі тамақтан кейінгі демалыс баланың (жас спірімнің) з қалауы бойынша бір нәрсемен айналысуы болуы мүмкін. Ең жақсысы — таза ауада серуендеу. Түскі тамақтан кейінгі бос уақыт тменгі жастағы ба- лалар үшін шамамен алғанда бір жарым-екі сағатқа, ал жас спірімдер үшін бір жарым сағатқа созылуы тиіс. Түскі тамақтан кейінгі демалыс аяқталысымен үйге блген сабақтарды әзірлеу уақыты басталады. Сабақ әзірлеп болған соң, оқушы түстен кейінгі тамақ: күлше нан мен шай немесе басқа бір жеңіл тамақ ішеді. Сабақтарды әзірлеп болып, түстен кейінгі тамақты ішкен соң, тағы да дем алу — оқушы з қалауынша пайдаланатын бос уақыт — қажет. Тұрғын үй гигиенасына қамқорлық жасау — балалар мен жас спірімдердің отбасыдағы режимін дұрыс ұйымдастырудың міндетті шарттарынын бірі. Бала (жас спірім) тұратын блме күніне бірнеше рет желдетілуі тиіс. Бұл үшін терезелердің жапырағын (немесе, дұрысы фламуганы) ашу және желдетудің VI тарауда крсетілген ережелн сақтау қажет. Үйді шаңдатпай ұстау керек, онда шаң оңай жиналатын басы артық заттар мен басы артық әшекейлер (мәселен, қағаз гүлдер және басқалар) болмауға тиіс. Блмені дымқыл нәрсемен тазартқан жн. Бұл жағдайда суланған щеткамен тек еденді ғана сыпырып қой- май, дымқыл шүберекпен үстелдерді, орындықтар мен шкафтарды, терезенің алдын, шаң жиналуы мүмкін басқа да нәрселерді міндетті турде сүртіп отыру керек. Күзгі, жазғы және кктемгі айларда терезелердің әйнектн кемінде айына бір рет жуып, дымқыл шүберекпен мұқият сүрту керек. Блменің терезелне перде тұтпаған жн, йткені оларда әдетте кп шаң жиналады. Балалар мен жас спірімдер тұратын үйдің маңындағы аула да, гигиеналық тұрғыдан алғанда, кп кңіл блуді талап етеді. Балалар зднің бос уақыттарының едәуір блігін аулада ткізеді. Сондықтан аула түрлі қоқыстардан және балшықтан таза болуға тиіс. Тұрғын үй маңындағы блікте балалар ойнайтын алаң жасап қойған жн. Ол алаң транспорт жүретін жолдан және қоқыс тгетін шұқырдан алыс болуы тиіс. Ең тәуірі — оның айналасын шаңды сорып алатын және ауаны тазартып тұратын жасыл ағаштармен қоршап қою. Ата-аналар мектеппен бірлесе отырып, балалар мен жас спі- рімдердің бос уақытын ұйымдастыруға қамқорлық жасауы, олардың таза ауада қимыл жасайтын ойындармен және спорт ойындарымен айналысуын қамтамасыз етуі тиіс. Тұрғын үйдің немесе топ үйлердің қасында тек балалар алаңы ғана болып қоймай, қысқы уақытта мұз айдыны, қар тбешікт және т. б. жасалғаны жн. Жоғарыда қелтірілген нұсқауларды орындау балалар мен жас спірімдердің отбасыдағы режимін гигиеналық жағынан ұйымдастыруға кмектеседі. Оқушылардың отбасыдағы режимі туралы айтылғандардың барлығы мектеп интернаты мен балалар үйіндегі олардың режиміне де бірдей дәрежеде қатысты. Сабақ әзірлеу гигиенасы. Сабақ әзірлеу мектеп оқушысы үшін манызды іс болып саналады, йткені ол мектепте алған білімді бекітіп, тереңдете түседі. Сабақ әзірлеуге оқушылар кп жағдайда уақытының едәуір блігін жібереді, кейде ұйқы сағаттарын да соған жұмсап, таза ауада жеткілікті түрде болу мүмкіндігінен айрылады. Үйдегі оқу жұмыстары оқушылардың белгіленген күн режимін бұзбауы және демалысына қолайсыз әсн тигізбеуі, сйтіп оларды зднің күш-қуаты мен жұмысқа қабілеттілігін қалпына келтіру мүмкіндігінен айырмауға тиіс. Оқушыларға мидың қабығын айтарлықтай шаршатып, кбіне зорығуға әкеп соғатын бір жақты күш түсіретін тапсырмалар беруден мұғалімдерді сақтандыру қажет. Балалар мен жас спірімдердің үйге блген сабақтарды әзірлеуге жұмсаған уақыты олардың физиологиялық ерекшелік- тне сәйкес келуі, әрі денсаулықтарына зиян келтірмеуі керек. Бірінші сменада оқитын оқушылардың күн режимінің үлгісі Режимнің элементт жас, I сынып жас, II сынып - жас, III-IV сыныптар - жас, IV-VI сыныптар - жас, VII-IX сыныптар - жас, X сынып Ұйқыдан ояну және тұру... . . . . . . Таңертеңгі жуыну-киіну және тамақтану... . . . . . . . . . . . . Мектепке келу... . . . . . . Мектепте болу... . . . . . . Мектептен үйге қайтып келу... . . . . . . . . . . . . Қол жуу және тамақтану... . . . . . . . . . . . . Түскі тамақтан кейінгі демалыс (бос уақыт, мектеп оқушысының қалауынша бір нәрсемен айналысуы, серуен) . . . . . . . . . . . . Сабақ әзірлеу... . . . . . . . . . . . . Түстен кейінгі тамақ . . . . . . ( ескертуді қараңыз) Бос уақыт, мектеп оқушы- сының қалау- ынша бір нәр- семен айналы- суы, серуендеу, кітап оқу, ойнау... . . . . . . . . . . . . Кешкі тамақ . . . . . . . . . . . . Тыныш ойындар, кітап оқу, ұйқыға әзірлену, кешкі жуыну... . . . . . . . . . . . . Ұйқы... . . . . . . Е с к е р т у . . Жеті жасар балалардың күн режимінде түнгі ұйқының ұзақтығын ( / сағат) белгілегенде, олардың түскі тамақтан кейінгі демалыс кезінде қосымша жарты сағат ұйықтайтыны есепке алынады. . V—X сыныптардың оқушылары түстен кейінгі тамақты сабақтарды әзірлеу аралығындағы үзіліс ( минут) кезінде ішеді. Екінші сменада оқитын оқушылардың күн режимінің үлгісі Режимнің элементт Жасы және сыныбы - жас, III-IV сыныптар - жас, V-VI сыныптар - жас, VII-IX сыныптар Ұйқыдан ояну және тұру... . . . Таңертеңгі жуыну-киіну және тамақтану... . . . . . . Сабақты әзірлеу... . . . . . . Бос уақыт, мектеп оқушысының қалауынша бір нәрсемен айналысуы, серуен... . . . . . . Қол жуу. Түскі тамақ... . . . . . . Түскі тамақтан кейінгі демалыс (бос уақыт, мектеп оқушысының қалауынша бір нәрсемен айналысуы, серуен) . . . . . . Мектеп үйіне дейін жүріп бару... . . . . . . Мектепте болу... . . . . . . Мектептен үйге қайту... . . . . . . Қол жуу. Кешкі тамақ... . . . . . . Тыныш ойындар, кітап оқу, ұйқыға әзірлену, кешкі жуыну... . . . . . . Ұйқы... . . . Е с к е р т у . . I, I I және X сынып оқушыларының сабақтарын екінші ауысымға қоюға тиым салынады. . Егер мектепте оқушыларға ыстық тамақ блмейтін болса, онда олар тамақты үйден ала барады да, үлкен үзіліс кезінде жейді. Үйге блген оқу материалын нормалау және жеке мұғалімдердің жұмысын ретке салып отыруды талап етеді; бұл жұмысты мектеп клемінде мектептің оқу ісін менгерушісі, ал әрбір сыныпта сынып жетекшісі жүзеге асырады. Үйге блетін бағдарламалық материалдың клемін және оқуға тиісті кітап беттн мұқият есептеген жн; бұл жағдайда белгілі бір жастағы балалар мен жас спірімдердің денесінің және нервтік-психикалық дамуының ерекшеліктн негізге алу қажет. Бұл оқушыларға үйге шамадан артық кп тапсырма берудің алдын алуға кмектеседі, оның үстіне оқушылардың ол тапсырмаларды неғұрлым мұқият орындауына мүмкіндік береді. Мектеп оқушысының үйдегі оқу жұмысы үшін отбасыда ерекше орын ажыратылуы тиіс. Мектеп оқушысының бұрышында жеке үстел және орындық, сондай-ақ кітаптар мен дәптерлерге арналған кішкене шкаф немесе срелер болғаны жн. Мектеп оқушысы сабақ әзірлеуге кірісер алдында ол отыратын блме әбден желдетілуі керек. Таза ауада оқыған сабақтың педагогикалық нәтижесі жоғары болады, йткені бұл жағдайда нервтік-психикалық қызмет процест жақсарады. Жылдың жылы мезгілінде сабақ әзірлегенде терезелерді ашып қойған жн. Мектеп оқушылары сабақ оқыған кезде блмелерді табиғи және жасанды жарықпен жеткілікті түрде қамтамасыз ету қажет. Жазған кезде клеңке түспеу үшін, бала (жас спірім) сабақ әзірлейтін үстел терезенің сол жағында тұруға тиіс. Жарық сәулел тікелей кітапқа немесе дәптерге түсіп, сол арқылы сабақ оқыған кезде жарық жақсы болуы үшін, оқушының үстеліндегі шамның сол жақта тұруының маңызы да алдыңғыдан кем емес. Сабақ әзірлегенде тыныш жағдайды қамтамасыз ету балалар мен жас спірімдердің жүйке жүйесін қорғау тұрғысынан алғанда те маңызды. Сондықтан олар сабақ әзірлеп отырған блмеде үлгілі тыныштық сақталуға тиіс. Ешқандай әңгіме атаулы болмауы керек. Отбасында сабақ әзірлеуге жеткілікті қолайлы жағдайлары жоқ балалар үшін мектептің зінен арнаулы блме ажыратқан жн; онда олар үйге блген тапсырмаларды алаңсыз жағдайда орындай алатындай болуға тиіс. Гигиенашылар ұзақ уақыттық бақылауларға сүйеніп, үйге блген сабақтарды әзірлеуге блінген уақыттың барысында дем алу үшін қысқа мерзімді үзілістер жасауды (мәселен, бір тапсырманы орындап, екінші тапсырманы орындауға кірісудің аралығында) ұсынады. Мұндай қысқа мерзімді (— минуттық) үзілістер балалар мен жас спірімдердің жүйке жүйесіне игі әсн тигізеді жоне олардың білімді меңгеру процесін жеңілдетеді. Мектептің оқу тәрбие қызметіндегі мектептен тыс және сыныптан тыс жмыстың маңызы. Мектеп оқушыларымен ткізілетін мектептен тыс және сыныптан тыс жұмыс мектептің, бүкіл оқу-тәрбие қызметімен тығыз байланысты. Мектептен тыс және сыныптан тыс жұмыс балалар мен жас спірімдердің жан- жақты дамуын қамтамасыз етіп қана қоймайды, сонымен қатар мәдениетті және жақсы дем алуға мүмкіндік береді, оларды дұрыс пайдалану дағдысын, сондай-ақ табиғаттың табиғи күштн: күнді, ауаны және суды пайдалана білу дағдысын тәрбиелейді. Дем алу қимыл-әрекетсіз, толық тыныштықта ту керек деп ойлайтындардың пікірі те қате. Мүндай тыныштық тек қатты науқас балалар мен жас спірімдер үшін қажет. Ал дені сау балалар қимыл-әрекет жасай жүріп дем алуды керек етеді. Балалар мен жас спірімдердің мектептен тыс және сыныптан тыс жұмысы олардың шын мағынасында жақсы дем алуын қам- тамасыз ету үшін, олардың күш-қуаты мен ой еңбегі қабілетін қалпыпа келтіру үшін, бұл жұмысты гигиеналық жағынан дұрыс ұйымдастыру қажет. Олай болмаған жағдайда мектептен тыс және сыныптан тыс жұмыс және дұрыс ұйымдастырылмаған демалыс балалар мен жас спірімдерді едәуір шаршатып, денсаулығын айтарлықтай бұзуы мүмкін. Сондықтан балалар мен жас спірімдердің мектептен тыс және сыныптан тыс жұмысы мен демалысының гигиенасы мәселел тек мектеп директорлары мен мектеп дәрігерлне ғана емес, сонымен қатар осы жұмысқа белсене қатысушы мұғалімдерге, пионер жетек- шілне және комсомол қызметкерлне де белгілі болуға тиіс. Мектептен тыс жмыс. Мектептен тыс мекемелер те кп те, алуан түрлі. Оған жататындар: балалар клубтары, пионер сарайлары, балалардың экскурсиялық-туристік станциялары мен базалары, балалардың техникалық станциялары, жас натуралис- тердің (агробиологиялық т. б.) станциялары, балалар театрлары, балалардың мәдениет және демалыс саябақтары, сондай-ақ жалпы мәдениет және демалыс саябақтарындағы балалар қалашықтары, балалардың демалыс үйл, стадиондар, шаңғы тебу станциялары, катоктар, су станциялары, алаңдар және т. б. Балалардың мектептен тыс мекемелнің жабық үйлне қойылатын негізгі гигиеналық талаптар мектептер мен басқа да балалар мекемелнің негізгі үйлне қойылатын талап сияқты. Балалардың аса зор гигиеналық маңызы бар мәдениет және демалыс саябақтарында оқушылар кбінесе таза ауада болады. Дене шынықтыру алаңдары, балалар стадиондары, мәдениет және демалыс саябақтарының балалар қалашықтары және т. б. үшін айналасына ағаштар егіліп, желден, шаңнан қорғалған тегіс және кұрғақ жер блімд таңдап алынады. Осындай мектептен тыс мекемелердің жер блімднің іргесінде су қоймасының, мысалы зен немесе кл, болғаны жн. Су қоймасын оның суы таза және ақпа болған жағдайда ғана пайдалануға болады, йткені тоқтау су тез ластанады және ол ауру таситын микробтардың кбеюіне қолайлы жағдай жасайтын орта болып табылады. Балалардың су станцияларын салғанда зеннің немесе ақпа клдің суының ағу жылдамдығы сағатына км-ден артпайтындай жн таңдап алу керек. Су станциясы үшін, сондай-ақ балалардың шомылуы үшін де, орынды су қоймасын ластайтын ағындардың және суды ластайтын басқа су кзднің, мысалы, кір жуатын және кір шайқайтын, мал суаратын және т. б. әр жағынан таңдап алу керек. зеннің жоғарғы ағысында, сондай-ақ шомылуға арналған су қоймаларының блігінде орналастырылған кеме тоқтап жүрген жерге және сал, кеме, қайық аялдамаларына тікелей жақын жерге су станциясын салуға, сондай-ақ балалар мен жас спірімдер үшін шомылуға орын блуге рұқсат етілмейді. зеннің немесе клдің жағасындағы шомылуға арналған орынға ерекше кңіл блу керек; жаға тегіс, құмдауыт болып, жарлауыт болмауы тиіс. Сазды немесе балшықты жерден (жағада да, су қоймасында да) ой-шұқырдан, әсіресе иірімдерден, аулақ болуға тырысу керек. Су станциясының немесе балалардың шомылуына арналған орынның маңайы батпақты болмауға тиіс. Сондай-ақ су қоймасы түбінің таза болуын (үлкен және үшкір тастардың, шығып тұрған ағаш тамырларының, сынған шынылардың және т. б. болмауын) қадағалап отыру керек. зеннің немесе клдің балалар шомылатын жндегі тереңдігі олардың бойларына сәйкес болуға тиіс. Балалардың шомылуына арналған арнаулы орындар жоқ жерде су қоймасының блігін ағаш таяқшалармен немесе жерге қағылып қойылған бағандарға байланған арқанмен қоршап қою керек. Су станциясының жағасында немесе балалар шомылатын орындар да жақсы тазартылған, зеннің ұсақ құмы немесе ұсақ малта тастар тгілген алаңдардың болғаны жн. Олар күн сәулесін қабылдау үшін қажет. Сонымен қатар желден қорғағыштың және дем алатын клеңкелі орынның болғаны жн. Әрбір су станциясы немесе балалар мен жас спірімдер шо- мылатын кез келген орын суға батырмайтын дңгелектермен (немесе шарлармен) жабдықталуы және үнемі кезекте тұратын қайығы болуы тиіс. Балалар шомылған кезде медицина қызметкерл мен тәрбиешілердің қатысуы міндетті, олар балалардың іс-әрекетін бақылап тұрады, егер қажет болса, дәрігерлік алғашқы кмек крсетеді. Шаңғы станциялары, әдетте, қаланың сыртында немесе оның шетінде жасалады. Оларды жасағанда, қаладан шалғай емес, онымен трамвай, темір жол немесе транспорттың басқа түрі арқылы байланысып тұратын орынды таңдап алу керек. Шаңғы станциясының үйі мүмкіндігінше кең, ішіне от жағылатын болуы, онда балалар тамақтанатын блмел және жабық дәретханасы (ұлдар мен қыздар үшін жеке-жеке) болуы тиіс. Мәдениет және демалыс саябақтары, стадиондар, қоғамдық үлкен асханалар, шаңғы станциялары, мұз айдындары, экскурсия- лық-туристік станциялар және т. б. сол сияқты негізінен ересек адамдарға арналған қоғамдық мекемелерде, ересек адамдарға арналған үйлерден оңаша, арнаулы балалар блімдн ұйымдас- тыру және мектепке дейінгі, кіші және орта мектеп жасындағы балаларға арнап жеке бліктер бліп қою қажет. Бұл санитарлық талапты сақтау балалар мен жас спірімдер ортасына инфекцияның енуінің алдын алу шараларының бірі болып табылады, екінші жағынан, бұл тәрбие жұмысын неғұрлым тыныш жағдайда жүргізуге мүмкіндік береді. Балалар мен жас спірімдер арасында мектептен тыс жұмыс жүргізу үшін, кп жағдайда ересек адамдардың мәдениетті түрде дем алуларына арналған кино, театр, клуб және басқа мекемелер үйлн пайдалануға тура келеді. Мұндай жағдайда ондай үйге балалар кірерден бұрын оны ойдағыдай тазартып және желдетіп алу қажет. Әсіресе кру залындағы отыратын орындар, фойе және дәретхана жақсы тазартылған болуға тиіс. Сыныптан тыс жмыстар. Бұған жататындар: кпшілік дене шынықтыру жұмыстарының мүмкін болатын түрл, ойындар, спорт сабақтары, туристік және лке тану серуенд, сол сияқты ғылымның, әдебиеттің, нердің және техниканың түрлі салалары бойынша жүргізілетін үйірмелік жұмыс; балалар таңертеңгілікт, жоғары сынып оқушыларына арналған әдеби- кркемдік кештер, сабақтан тыс уақытта крсетілетін киносеанстар, музейлерге бару т. б. Мектеп оқушыларымен жүргізілетін сыныптан тыс жұмыстар мұнымен шектелмейді. Сыныптан тыс жұмыс жүргізгенде түрлендіру принципін пайдалану керек: жұмыстың бір түрін басқа түрлмен алмастыру, белгілі бір уақыт нормасын сақтау, осылай жасаған жағдайда ғана балалар мен жас спірімдердің күш-қуатын сақтауға және оларды шаршатып алмауға болады. Үйірмелік жұмыс кп жағдайда балалар мен жас спірімдердің біраз күш жұмсауын керек етеді. Бұл әсіресе жұмысы жабық үйде жүргізілетін және балалар мен жас спірімдерден белгілі күш жұмсауды талап ететін үйірмелерге (модельдер жасау, радио, фото, қолнер, драмалық т. б. үйірмелер) қатысты. Үйірме сабақтарын кбіне жоғарғы сыныптарда және аптасына бір рет, ең кп болғанда екі рет ткізу керек. Оның зінде мұндай сабақтың ұзақтығы — минуттан артпауы тиіс. Әдетте әрбір оқушы бір ғана үйірмеге, кейбір жағдайда екі үйірмеге (оқу сабақтарын те жақсы немесе жақсы оқыған жағдайда) қатыса алады. Үйірмелердің, студиялардың, спорт блімднің жұмыстарын оқушылар олар үшін аптасына — сағаттан артық жұмсамай- тындай етіп дұрыс ұйымдастыру қажет. Олай болмаған жағдайда балалар мен жас спірімдерге үйірме жұмысының артық күш түсіруі сзсіз, содан қалыпты күн режимі бұзылып, олар едәуір шаршайтын болады. Тменгі сыныптарда оқушылардың тек қана кейбір үйірмеге қатысуына болады (мысалы, ән-күй, драма, қолн т. б. үйірмелер). Оның зінде мұндай үйірменің сабақтары аптасына бір- екі реттен жиі болмауы, ал сабақтың зінің ұзақтығы — минуттан артпауы тиіс. Тменгі сыныптарда бала тек бір ғана үйірмеге қатыса алады, бұл тәртіпті бұзуға жол блмейді. Гигиена мамандары гигиеналық жағынан алғанда тменгі сыныптардағы дене шынықтыру және қимылды ойындар үйірмелн, сондай-ақ жоғарғы сыныптардағы дене шынықтыру және спорт үйірмелн артық бағалайды. Бұл үйірмелердегі сабақтар белгілі бір норманы сақтап, қажетті сақтық жасаған жағдайда ғана балалар мен жас спірімдердің дем алуының және денсаулығын нығайтудың ең бір ықпалды құралдарының бірі болып табылады. Кейбір мектептердің жоғарғы сыныптарында дене шынықтыру үйірмесі сабақтың және спорттың түріне қарай (мысалы, баскетбол, волейбол, шаңғы тебу, коньки тебу т. б.) бірнеше блімге блінеді. Балалар мен жас спірімдер арасында сыныптан тыс жұмысты гигиеналық жағынан дұрыс ұйымдастыру және ткізумен қатар, олардың қоғамдық жұмыстарын нормалау жағына кңіл блу қажет. Негізгі гигиеналық талаптардың бірі — әрбір уақыт аралығында оқушының мектепте немесе пионер жасағында бір ғана тұрақты қоғамдық жұмысының болуы; олай болмаған жағдайда бір оқушылар жұмыс басты болып, екіншіл соның есебіне бос болуы мүмкін. Пионер жиындары балалар мен жас спірімдердің жасына, олардың қызығуына және қажетіне сай болуы тиіс, ол жиындар жиналыс түрінде ғана емес, спорттық ойындар, жарыстар, серуен және экскурсия түрінде де ткізілуі керек. Тменгі сыныптарда жасақтардың пионер жиындарында қимылды ойындар ткізіп, дене шынықтыру сабақтарын жүргізіп, ұжым болып кітап оқып, ән үйреніп отырған жн. Жасақтар жиынын ең кп болғанда айына бір рет ткізу керек, оның ұзақтығы бір жарым сағаттан аспауға тиіс. Жасақтардың бүкіл мектептік жиындарымен қатар, кейде III—IV және V—VII сынып пионер- лнің жеке жиындарын ткізу ұсынылады. Балалар мен жас спірімдерге олардың денсаулығына зиян келтіретін және қандай да бір ауруға шалдықтыруы мүмкін болатын қоғамдық жұмысты тапсыруға мүлдем рұқсат етілмейді. Мысалы, оқушыларды ауырып жатқан жолдастарының денсаулығын немесе оның сабаққа келмей қалу себебін біліп келу үшін үйіне жіберуге болмайды, йткені бұл жағдайда олар жұқпалы ауруға ұшырауы мүмкін. Балалар тамақтанып және таза ауада дем алып болған соң, әрі үйге блген сабақтарды әзірлеп болғаннан кейін ғана олардың сыныптан тыс және қоғамдық жұмыстармен айналысуына рұқсат етуге болады. Бірақ оқушылардың мектептен тыс және қоғамдық жұмыстары әдетте оқушылардың миының қызметіне едәуір күш түсіретін мектептегі оқу сабақтарынан және үйге блген сабақтарды дайындаудан бұрын жүргізілмеуі тиіс. Қимылды және спорттық ойындармен, дене шынықтыру және спорттың әр түрімен шұғылдану, серуендеу, экскурсия жасау және туристік шаралар ерекше пайдалы. Бірақ мұндағы аса маңызды міндет — балалар мен жас спірімдердің, әсіресе олар далада ойнап жүрген кезднде, жарақаттанып қалуын болдырмау. Балалар мен жас спірімдердің мектептен тыс арнаулы ме- кемелерде — балалардың техникалық және агробиологиялық станцияларында (жас натуралистер станцияларында) ткізілетін техникалық және агробиологиялық қызметт политехникалық оқу және оқушыларды олардың болашақ практикалық қызметіне дайындау тұрғысынан алғанда ерекше маңызы бар. Осымен қатар балалар мен жас спірімдердің техникалық және әсіресе агробиологиялық жұмысы, егер ол мектеп гигиенасы талаптарын сақтай отырып ткізілетін болса, дені сау, дене жағынан мығым және мәдениетті коммунизм құрылысшыларын тәрбиелеуге кмектеседі. Балаларды жас кезінен бастап саналы және тәртіпті еңбекке тәрбиелеу, оларға дене тәрбиесіне деген құрмет пен сүйіспеншілік, зіне-зі қызмет ету, шамасы келетін қандай да болмасын жұмысты орындау дағдысын сіңіру қажет. .. Демалыс гигиенасы Туризм мен экскурсиялар гигиенасы. Дұрыс жолға қойылған туризм мен экскурсиялар балалар мен жас спірімдердің денсаулығын нығайтудың аса нәтижелі құралдарының бірі бола алады. Пионерлер мен мектеп оқушыларының туған лкені аралауы аса пайдалы. Туристік жорықтар мен экскурсиялар уақытында мектеп оқушыларының ағзасы таза ауа мен күн сәулесінің игі әсне ұшырайды. Оның үстіне туристік жорықтар мен экскур- сиялар кезінде су (шомылу, су құйыну және т. б.) денсаулықты нығайту үшін жиі пайдаланылады. Гигиеналық тұрғыдан алғанда, жақын маңға жасалған туризм мен экскурсиялардың балалар мен жас спірімдер үшін елеулі артықшылықтары бар: олар кейде темір жолмен жүруді талап еткенімен, балалар мен жас спірімдер поезда ұзақ болмайды да, кп жағдайда балаларды шаршатпайды. Егер алыс зкскурсиялар кезінде темір жол транспортымен пайдалануға тура келсе, онда мектеп оқушылары үшін арнаулы вагон немесе оның бір блігін берген жн және оларды жататын орынмен, тсек-орынмен қамтамасыз ету керек. Экскурсия жасалатын жердің санитарлық сипатын анықтау экскурсиялар ткізген кездегі негізгі гигиеналық ереже болып табылады. Жергілікті денсаулық сақтау блімінен немесе санитарлық дәрігерден ол жерде немесе оған баратын жол бойында жұқпалы аурулардың бар-жоғын, бұл жердің безгек ауруын жұқтыру мүмкіндігі жағынан қауіпсіздігін сұрап білу керек. Экскурсиялар ткізген кезде здмен бірге кішігірім жол дәріханасын ала жүру қажет: онда жараны таңып байлайтын заттар, ширатылған жіп, йод тұнбасы, нашатыр спирті және т. б. болуы тиіс. Экскурсияға әзірлену кезінде киім мен аяқ киім гигиенасына ерекше назар аударылуға тиіс. Аяқ киім оңай киілетін және шешілетін болуы керек; йткені тар аяқ киім қан айналысын қиындатады. Сонымен қатар аяқ киім табанға дәл келу және аяқты қажамау үшін, шамадан артық кең болмауға да тиіс. Сол сияқты киім де әрі жеңіл, әрі шақ болуы қажет. Жазғы уақытта экскурсия кезінде гигиеналық жағынан ең қолайлы киім деп пионер костюмін санаған жн. Денеге кйлектің ішінен жұқа тор (терлеуді болдырмау үшін) киген дұрыс. Экскурсия уақытында киетін бас киімнің кзді күн сәулесінің күшті әснен қорғайтын жиект болуы тиіс. Бас киім жеңіл, әрі ауа тіп тұратын болуы керек. Жиект болмайтын тақиялар жарамайды, оның үстіне кп жағдайда олар ауа ткізбейді. Мектеп оқушылары үшін пайдалы да қызықты жұмыстармен (жидектер мен саңырауқұлақтар, түрліше сімдіктер мен жәндіктер жинау, жергілікті жерді зерттеу және қимыл ойындарын ткізу және т. б.) байланысты серуендердің ерекше зор гигиеналық маңызы бар. Балалар таңертеңгілік тамағын ішпей тұрып, экскурсиялар мен серуендерді ткізуге болмайды. Дәл сол сияқты тамаққа тойып алысымен, бірден экскурсияға шықпаған жн. Экскурсия кезінде асықпай жүріп, сол арқылы балалар мен жас спірімдердің күш-қуатын сақтау керек. Жүрген кезде дененің бүкіл дерлік қаңқа бұлшық етт жұмыс істейтінін ескеру қажет. Шамадан артық тез жүру шаршатып, жүректің қызметіне қолайсыз әсер етуі мүмкін. Жаяу жүретін экскурсияда міндетті түрде дем алуға арналған үзілістер—аялдамалар болуы тиіс (әрбір — минут жүрістен кейін). Аялдайтын орынды жолдан біраз алысырақ, клеңкелі, бірақ міндетті түрде құрғақ жерден таңдау керек. Аялдама кезінде балалардың жатып тұруына болады, ал біршама алыс экскурсиялардағы ұзақтығы — минуттан кем болмайтын үлкен аялдамалар кезінде міндетті түрде тамақтанып алу керек. Түрлі жастағы балалар мен жас өспірімдердің жаяу жүріп жасайтын экскурсияларының нормалары Экскурсиялардың нормалары Бір күндік экскурсия Кп күндік экскурсия Балалар мен жас спірімдердің жасы - жас - жас - жас - жас - жас - жас - жас - жас Экскурсияның сағатпен есептегендегі жалпы ұзақтығы... Бастауыш мектеп жасындағы балалар үшін кп күндік экскурсияны ұсынуға болмайды. - күн - күн Жолдың километрмен есептегендегі жалпы ұзындығы... - - - - - - - Бір жолғы жүрістің километрмен алғандағы шамасы... -, ,- - - - - - Километрмен есептегендегі сағаттағы жүру жылдамдығы... -, ,- - ,- - - - күнде жүрген жолдың ұзындығы (километрмен)... - - - - - - - Аялдаудың минутпен алғандағы ұзақтығы... - - Күндізгі аялдамалар... - - - - - - - Жүктің килограммен алғандағы салмағы... ,- ,- ,- - - -, - Экскурсия кезінде балалар мен жас спірімдердің бір-біріне жақындап, топтанып жүрмеулн қадағалау қажет. Мұндай жүріс кзді, тыныс алу жолдарын және тні тітіркендіретін шаңның ктлуіне себепкер болады. Экскурсия кезінде жолдың шаңы ең кп болатын ортасымен жүрмей, жиегімен, шптің үстімен жүру керек. Экскурсия кезінде шл қандыру үшін, тек әбден қайнатылған суды ғана ішуге болады; осыған байланысты әрбір экскурсанттың жанында флягасы немесе бтелкесі болуы тиіс. Суды тек аялдама кезінде және аз-аздан ұрттап қана ішкен жн. Әркімнің жеке флягасы болсын да, оны зі ғана пайдалансын. Дене қызып тұрған кезде суық суды ішуге болмайды, йткені одан ауру табуы мүмкін. Жергілікті су кздн, мәселен, зен суын, текслмеген құдық суын пайдалануға болмайды, йткені мұндай суда патогенді микроорганизмдер (іш сүзегінің, дизентерияның және басқалардың қоздырушысы) болуы мүмкін. Демалыс кнін гигиеналық жағынан йымдастыру. Аптаның аяғына қарай мектеп оқушылары шаршай бастайды — бұл олардың жұмысқа қабілеттілігінің тмендеуінен крінеді. Демалыс үшін, жұмысқа қабілеттілігін қалпына келтіру және денсаулығын нығайту үшін оқушыларға демалыс күні бледі. Кп жағдайда мектеп оқушыларының демалыс күні бас ктермей сабақ оқу күніне немесе телевизия хабарларын үздіксіз кру күніне, не болмаса шамадан артық, кино, театр, музейлерге бару күніне айналып кетеді, мұның дем алуды қамтамасыз етпегені және жұмысқа қабілеттілікті қалпына келтірмегені былай тұрсын, қайта баланың ағзасына те зиянды әсер етеді. Қаладағы мектептердің оқушылары үшін жексенбі күнгі демалыстың ең жақсы түрі жылдың кез келген мезгілінде қала сыртына шығу болып саналады. Жазда қайықпен және велоси- педпен серуендеу, суға түсу және су қоймасының жағасында түр- ліше ойындар ойнау, ұзақ жаяу серуен жасау; қыста шаңғы тебу, мұз айдынына бару — мұның бәрі дем алуға және денсаулықты нығайтуға кмектеседі. Егер қайсыбір себептермен мектеп оқушысы қала сыртына шыға алмайтын болса, онда ол бұл күні белгілі бір күн тәртібін сақтауы қажет. Балалардың тсекте ұзақ уақыт жатып алуына, үйдің ішінде киінбей және жуынып-таранбай босқа жүре беруіне немесе күні бойы футбол ойнауына рұқсат етуге болмайды. Бұл күні мектеп оқушылары мүмкіндігінше таза ауада кп болып, спорттың әр түрімен айналысуы тиіс. Жексенбі күнгі режим, әрине, біраз згешелеу болады. Ал ұйқыдан тұру, гигиеналық процедуралар жасау уақыты, ұйқының ұзақтығы, тамақтану уақыты жай күндердегідей болып қала береді. Оқушылардың демалысы театр, кино, телевизия хабарларын кру, кркем әдебиет оқу, музейлерге бару т. б. сияқты кңіл ктерудің мәдени түрлмен тығыз байланысты болады. Алайда киноға, театрға бару және әсіресе телевизия хабарларын кру кейде шектен шығып кетеді. Мұның балалардың жүйке жүйесін қоздыратынын, ал кріністермен шамадап тыс әуестенушілік, әсіресе картинаның немесе қойылымның мазмұны қатты тебірентетін жағдайда, жүйке жүйесін едәуір артық қоздыруы мүмкін екенін ұмытпау керск. Театрға, киноға айына — реттен жиі баруға болмайды және оның зінде де мектеп оқушыларының қандай қойыымдар және әсіресе, қандай кинокартиналар кретінін бақылау қажет. Театр пьесалары мен кинофильмдердің мазмұны мектеп оқушыларының жасына лайық болуы тиіс. Олардың сезімдн қоздыратын немесе ауыр әсер қалдыратын пьесалар мен кинокартиналарға баруына келісуге болмайды. Балалар жүйкелнің қозуы нәтижесінде тынышсыз ұйықтайтын болады, кейде ұйқылары қашып, бастары ауырады. Демалыс күнгі күн режимін сақтау қажеттігі туралы әңгіме еткенде, телевизия туралы айтпасқа болмайды, йткені ол кейбір отбасыларда демалыстың барлық басқа түрлн ығыстырып шығарады. Телевизиялық хабарларды кру — балалардың жүйке жүйесіне және кзіне те үлкен қосымша салмақ түсіреді. Телевизияны дұрыс пайдаланса, ол бала ағзасына ешқандай зиян келтірмейді және онша шаршатпайды да, бірақ біз кінішке орай, оқушылардың бүкіл кеш бойы кгілдір экранның алдында отырып алып, тек балаларға арналған хабарларды ғана емес, ересектерге арналған хабарларды да бастан-аяқ кріп шығатынын жиі кездестіріп жүрміз. Осының нәтижесінде мектеп оқушылары мектепке ұйқысы қанбай келеді, бастары ауырғанын айтып жиі шағымданады, сабақта енжар, кңілсіз отырады. Телевизия хабарлары балалардың жасына лайық болуы тиіс. Мектеп оқушысына ересектерге арналған хабарларды кру орасан зор зиян келтіруі мүмкін. Балалардың жүйке жүйесінің ерекшелігі — қозу процестнің тежелу процестнен басым болуы. Жас спірім бір нәрсені алғаш рет кргенде зінің сезімдн тежей алмайды, бұл оның бүкіл рухани дүниесін қамтыған аса күшті қозу тудырады. Сондықтан да телевизияның экраннан қабылданатын оқиғалар оның жүйке жүйесі үшін шектен тыс ауыр салмақ болып табылатынын елестету қиын емес. Мұндай шамадан тыс тітіркен- діргіштердің үздіксіз әсер етуі барысында жүйке жасушалары тоза бастайды, сйтіп мектеп оқушысының жүйке жүйесінде біртіндеп сырқатты жағдай дамиды. Мектеп оқушыларының круі үшін белгіленген хабарлар оқу бағдарламасына сәйкес келуі тиіс, ғылыми-танымдық маңызы болуы, жаңа оқу материалын меңгеруге кмектесуі тиіс. Орталау мектеп жасындағы оқушылар кркем суретті фильмдерді, адамгершілік жағынан алғанда зор тәрбиелік маңызы бар ертектерді керуді ұнатады. Тез шаршатпау үшін теледидардың қалай орналасқандығының да маңызы бар. Егер ол те биік жерде тұрса, балалар басын шалқайтуға мәжбүр болады, ал бұл бұлшық еттің, демек бүкіл ағзаның шаршауына әкеп соғады. Теледидардың экраны отырған адамның кзінің деңгейіне сәйкес келетіндей, яғни еденнен м см биіктікте орналасуы керек. Телевизия хабарларын кру балалардың кзіне үлкен күш түсіреді. Круге ең қолайлы жағдайлар жасауда кзден экранға дей- інгі қашықтықтың маңызы бар. Балалар экранның дәл алдында отыруды ұнатады, оларға бұған рұқсат етпеу керек. Кз бен экран- ның арасындағы қашықтық м-ден м-ге дейін болуға тиіс. Кзге шамадан артық күш түсірмеу үшін теледидардың бұзылмауының және хабар басталар алдында ойдағыдай күйге келтірілуінің үлкен маңызы бар. Хабар жүріп жатқан кезде күйге келтіру дүрыс емес, йткені кадрлардың қараңдауы, жарықтың згеруі кзге зиянды әсер етеді. Кзілдірік киетін балалар теледидар кргенде кзіне шамадан артық күш түсірмеу үшін, кзілдірігін пайдалануға тиіс. Хабарды қараңғы блмеде крген жақсы деген пікір бар. Бұл дұрыс емес. Блменің ішінде теледидардың бір бүйірінде немесе арт жағында, не болмаса крушілердің ту сыртында кішірек шамның жанып тұрғаны жн, бірақ жарық теледидардың экранына шағылысатындай болмауы және крушілердің кзін қарықтырмауы тиіс. Жарық экран мен теледидардың алдыңғы күңгірт қабырға- сының арасындағы контраст кзге қолайсыз әсер етеді. Бұл контрасты азайту үшін теледидардың алдыңғы бетін үлкен ақ қағаз- бен жауып қойып, тек экран үшін ғана тесік қалдыру ұсынылады. Теледидарға келетін тоқ онда жоғары кернеулі ( в-ке дейінгі) тоққа айналатынын естен шығармаған жн, сондықтан артқы қақпағын ашып, ол жұмыс істеп тұрғанда блімдне қол тигізу мірге қауіпті. Кптеген отбасыларда радионы немесе теледидарды бар даусын шығарып қою әдетке айналған; бұл балалардың, жас спірімдердің, сондай-ақ ересек адамдардың да денсаулығына үлкен зиян тигізеді. Оның үстіне радионы кбіне күні бойы сйлетіп қояды. Осының нәтижесінде мұндай пәтердегі де, крші үйлердегі де адамдардың бәрі шамадан артық қатты сйлеуге мәжбүр болады. Мұндай жағдай тұрғындардың және әсіресе балалардың жүйке жүйесіне тс әсер етеді. Айқай-шулы жағдай тез шаршатады, мектеп оқушыларының сабақ оқуына кесірін тигізіп, үлгмін нашарлатады және т. б. Мұнымен бүкіл тұрғындар ұжымы аяусыз күрес жүргізуі керек, керек десе, үй басқармасына айтулары тиіс. ЕКІНШІ ТАРАУ . АУА МЕН СУ ГИГИЕНАСЫ Дене шынықтыру және спорт гигиенасы медицина ғылымының тәжірибесінің бір тармағы ретінде, халықтың денсаулық деңгейін ктеру, қорғау, жан-жақты қалыптастыру, адамның мір сүруін ұзарту мәселелн қарастырады. Дене шынықтыру мен спортты ұйымдастыруда негізгі гигиеналық принципт міндетті түрде орындау. Дене шынықтыру мұғалімі гигиеналық талаптарды толық меңгергенде ғана, дене тәрбие сабақтары жоғары сапада жүреді. Сондықтан дене шынықтыру мамандығындағы оқитын білімгер- л, дене жаттығуларын дұрыс ұйымдастыру үшін физикалық жүктемелерді нормаландыруда, машықтану барысын қамтамасыз ету үшін гигиеналық білімді алуы керек ,,. .. Ауа гигиенасы Ауа пайдалы және сауықтыру тәсілднің бірі болып табылады. Ауа ортасы сапасының негізгі гигиеналық крсеткішт: а) Ауаның физикалық қасиетт (температура, ылғалдылық, қозғалыс жылдамдылығы, атмосфералық қысым, күн сәулесінің млш, ауаның йондалуы); б) Ауаның химиялық құрамы (ауадағы химиялық заттардың млшмен бір-біріне ара-қатынасы, ауадағы әр түрлі бгде заттардың млш). в) Ауаның бактериялық құрамы. Осы крсекіштердің бәрі адам ағзасына әсер етеді. Ауа сапасын бағалағанда барлық гигиеналық крсеткіштердің жекеше мәні бар. Гигиена тұрғысынан қарағанда тропосфераның жағдайы мен сапасы тәжірибелік қызығушылықты тудырады. Тропосфера жерден - км қашықтықағы ауа қабаты. Ауа. Ауа адамның одан тыс мір сүруі мүмкін емес табиғи орта болып табылады. Ауаның табиғи алмасуы оттегінің тиісті млшерде болуын толығынан қамтамасыз етеді және балалардың әдеттегі мір сүру жағдайларында олардың тіршілігі мен денсаулығы үшін ауадағы оттегі млшнің жетімсіз болу қаупі тумайды. Балалар ағзасының тіршілік қызметіне ауаның физикалық қасиетт үлкен әсн тигізеді; ол қасиеттерге ауаның темпе- ратурасы, ауаның ылғалдығы, ауаның қозғалысы, атмосфера- ның қысымы, күн радиациясы және атмосфераның электрлік күйі жатады. .. Ауаның физикалық қасиеттнің гигиеналық мәні. Ауа температурасы. А у а н ы ң т е м п е р а т у р а с ы адамның жылу алмасуына әсн тигізеді, ал адамның қалыпты мір сүруі дененің температурасын пен аралығында тұрақты млшерде ұстап тұрған жағдайда ғана мүмкін. Ағзаның мүшел мен тінднде ұдайы зат алмасудың нәтижесінде жылу блініп шығады, ол жылудың артығын ағза қоршап тұрған ортаға береді. Бұл жағдайда жылу шығару және оны беру бір-біріне сәйкес келуі тиіс. Жылудың блуі жеткі- ліксіз болған кезде, жылу ағзада жинақталып, мұның зі дене- нің қызуына әкеп соғады, ал жылу шамадан артық шығын бол- ған кезде, организм суып кетеді. Тмен температура жағдай- ында ұзақ уақыт болу дененің температурасының тмендеуіне, суынуына және тіпті тоңуына әкеп соғуы мүмкін. Жалпы дене- нің және оның жеке мүшелнің суынуы, тіпті әрең елерліктей болса да, ағзаның қорғану қасиеттн әлсіретеді де, суық тиіп ауруға жол қояды. Айналадағы ауаның температурасы айтарлықтай ктлген кезде, дененің жылу беруі қиындағандықтан, оның температурасы ктледі, тамырдың соғуы жиілейді, тердің шығуы кбейіп, шаршай бастайды, адамның денесі мен ақыл- ойының жұмыс істеу қабілеті тмендейді. Мұндай жағдайда ұзақ уақыт болған кезде ыстық тіп кетеді. Бұл жағдайда температура -қа дейін ктледі, адамның беті қызарып, басы ауырады, шаршап, тыныс алуы қиындайды, талып қалу жағдайлары болады, дене қалтырап-дірілдеп, тыныс алу мен жүректің қызметі қатты бұзылады, ал бұлар ауыр болған жағдайларда лімге душар етеді. Ыстық ту ауа райы ыстық және қапырық болғанда, сыртқы атмосферада да және ыстық блмеде де болуы мүмкін. Температураның адам ағзасына тигізетін гигиеналық әс ылғалдылықтың әсмен тығыз байланысты да, ауаның жылу ткізгіштігі мен тнің сыртқы бетінің булану қарқыны осы ылғалдылыққа тәуелді, сондықтан да жылу алмасуында оның атқаратын рлі аз емес. Ауаның температурасы тмен жағдайда ылғалдылықтың жоғары болуы жылудың блуін күшейтеді, ал мұның ағзаның бірден суынуына әкеп соғуы мүмкін. Ауаның температурасы жоғары болып, жылу шығару негізінен терлеу жолымен жүзеге асатын кезде, жоғары ылғалдылық тнің сыртқы бетіндегі тердің булануын қиындатады, ағзаның шамадан артық ысуына кмектеседі, кңіл-күйді нашарлатып, жұмыс істеу қабілетін тмендетеді. Адамның жылу алмасуына сондай-ақ ауаның қозғалысы да елеулі әсн тигізеді. Жел неғұрлым күштірек болса, тге тиіп тұрған ауа қабаттары да соғұрлым тез ауысып отырады. Ысып кеткен ауа қабатының орнына біршама салқын жаңа ауа келеді, ол тнің сыртқы бетіндегі жылу мен ылғалды тартып алуға қабілетті болады. Ауа температурасы бұл үнемі әсер ететін қоршаған ортаның физикалық факторы. Адамға ауа температурасының негізгі гигиеналық мәні адам ағзасының қоршаған ортамен жылу алмасуына әс жоғары температурада жылу беруді қиындатса, тменгі температурада ксінше жоғарылатады. Адам ағзасы қоршаған ортаның әртүрлі жағдайларына соның ішінде температураға тез бейімделеді. те жоғары температурада адамның дене қызуы ктледі, тамыр соғу жиілігі, қан қысымы згереді, зат алмасу (метаболизм) процест бұзылады, ойлау және физикалық жұмысқа қабілеттілігі тмендейді. Жоғары температура жағдайында ауыр жұмыс жасағанда орталық жүйке жүйесінің қызметтік мүмкіншілігі бұзылады, зерде тұрақтылығы тмендейді, координация қызметі бұзылады, спорттық жарақаттану пайда болуы мүмкін. Тменгі температурада адамның дене температурасы тмендейді, иммунитеті бұзылады, жоғары тыныс алу жолдарының ауруларына шалдығуы мүмкін, бұлшық еттердің қызметі тмендеп, жарақаттану қауіпі артады. Тұрғын үйлер үшін ауа ылғалдылығы қалыпты жағдайда орташа ауа температурасы +C. Егер температура ,C жоғары, ,C тмен болса, жылу балансы бұзылуы мүмкін. Сондықтан ол гигиеналық жайсыз темпераура болып есептеледі. Спорт залдары үшін гигиеналық қалыпты температура +C. Сонымен қатар температура сабақтың моторлық тығыздығына, дене шынықтыру сабағымен, спорт түріне байланысты (-кесте) -кесте Спорт залдары шін гигиеналық қалыпты температура Спорттық зал Температура (C) Гимнастика залы (жаңадан шынығушы гимнасттарға) + Гимнасика залы +..... + Спорттық ойындар залы +..... + Күрес залы +..... + Жабық жеңіл атлетика манежі +..... + Ашық ауа (ауа ылғалдылығы қалыпты, ауа жылдамдылығы , м/с) +..... + Қыста шаңғышылар үшін гигиеналық қалыпты температура - C-дан -C-ға дейін, қысқа қашықтыққа жүгірушілерге қысқы машықтануда -C...-C, марафоншыларға -C (ауа жылдам- шылығы м/сек). Ауа ылғалдылығы қоршаған ортамен ағзаның жылу алмасуына күшті әсер етеді. Ауа ылғалдылығының негізгі крсеткішт: - абсолюттік ылғалдылық нақтылы уақытта нақтылы темпера- турада м ауадағы су буларының абсолюттік млш. . макси- малды ылғалдылық м ауаны толық ылғалмен қамтамасыз ететін су буының млш. . жанама ылғалдылық абсолюттік ауа ылғал- дылығының максималді ауа ылғалдылығына ара қатынасы (%). Жанама ауа ылғалдылығы негізгі гигиеналық маңызы бар крсеткіш: неғұрлым ол тмен болса, соғұрлым ауада су буының млш аз болады, осыған байланысты ағзаның жылу беру қабілеті жоғарылайды. Ауаның жанама ылғалдылығының қалыпты крсеткіші: тұрғын үйлер үшін -%. Дене жұмысын атқарғанда -%-дан аспау керек ауа температурасы +C жоғары болса, ауаның жанама ылғалдылығы -% болу керек. Ауа қозғалысы. Ауа үнемі қозғалыста болады. Ауа қозғалысы екі крсеткіштен сипатталады: бағыты және жылдамдығы. Ауа қозғалысының бағыты кеңістіктегі желдің қай жақтан соққанына байланысты. Ауа қозғалу жылдамдығы бұл секундтағы ауа клемінің ту қашықтығымен (метр) есептеледі. Ауа қозғалысының қалыпты крсеткішт: - жас уақытында - м/с; - дене шынықтыру барысында - м/с; - спорт залдарында , м/с; - күрес залдарында , м/с; - жабық бассейнде , м/с; - душ, массаж блмелнде , м/с. А у а н ы ң қ о з ғ а л ы с ы тнің сыртқы бетіндегі тердің булануын да күшейтеді. Сондықтан жел жылудың блуін кәдімгідей жеңілдетеді. Ауаның температурасы тмен жағдайда жел дененің шамадан тыс суып кету қаупін күшейтеді, ал мұны суық және желді күнд киетін киімді таңдағанда ескеру қажет. Атмосфералық қысым. Ауаның клемі мен салмағы жер бетіндегі әртүрлі заттарға, тірі ағзаларға қысым крсетеді. Бұл қысым атмофералық қысым деп аталады. Жер бетіндегі атмосфералық қысым үнемі бір қалыпта болмайды. Атмосфералық қысымның млш тәулік, жылдық уақытпен және георафиялық жағдаймен байланысты. Қалыпты атмосфералық қысым дегеніміз - бұл бір атмосфераға тең қысым (мұндай қысым сынақ бағанасы мм, температура C теңіз деңгейінде теңдестіріледі). Бұл жағдайда см жер бетінде ауа кг салмақпен басады. Ағзаның тіршілік қажетіне а т м о с ф е р а л ы қ қысы м үлкен әсн тигізеді. Атмосфералық қысымның тәуліктік және жылдық ауытқуының мардымсыздығы соншалық, оның здігі- нен адам үшін маңызы жоқ. Тек айрықша сезімтал немесе ауру адамдарда ғана ауа райы бұзылардың алдында (қысым тмен- деген кезде) неврология пайда болады, ревматизм ауруы және т. б. күшейеді. Шамадан тыс жоғары қысым да тс әсер етеді. Балалардың ағзасына күн сәулесінің радиациясы игі әсн тигізеді. Жер бетіндегі бүкіл органикалық мір сол радиацияның нәтижесі. Күн сәулесі радиациясының құрамына биологиялық әс түрліше болатын инфрақызыл және ультракүлгін сәулелер кіреді. Инфрақызыл сәулелер, толқынның ұзындығына байланысты, тнің сыртқы немесе терең жатқан ішкі қабаттарына еніп, оларды қыздырады және олардағы биологиялық процестерді күшейтеді. Олар тіндердің тонусын арттырып және ағзаның ауруларға қарсы тұру қабілетін күшейтеді. Ультракүлгін сәулелердің гигиеналық маңызы ерекше зор. Олардың әснен тде Д витамині түзіледі, қан түзілу процесі жақсарады, зат алмасу жылдамдайды, иммунитет артады, адамның тамаққа деген тәбеті, ұйқысы және жалпы денсаулық жағдайы жақсарады. Оның үстіне ультракүлгін сәулелер бактерияларды лтіреді. Ағзаға ультракүлгін сәулелнің түспеуі жарықтың жетіспеушілігі деп аталады. Жарық жетіспеген кезде тіршілік тонусы нашарлап, түрліше ауруларға қарсы тұру қабілеті тмендейді, қан азаю күшейеді. Бірақ, егер күн сәулесінің радиациясы адамға зінің қарқыны немесе ұзақтығы жағынан қажетті шамадан артық әсер етсе, онда ол денені ысытып, әрі жылу алмасуын бұзып, адамға зиянды әсер етеді. Дененің белгілі бір жне күшті әсер етуден дененің күюі, кздің ауыруы, күн туі оңай. Төменгі атмосфералық қысым. Қысым айтарлықтай тмен- деген кезде (теңіз деңгейінен — м және одан да жоғары орналасқан таулы аудандарда) бас айналу, тамыр соғуының жиіленуі, тыныс алудың жиіленуі және ауаның жетіспеуі, құрыспа тәрізді тау аурулары күшейеді. Т ккшілденіп немесе сұрланып, суық тер шығады. Кейде мұрыннан және кпеден қан кетіп, адамның ес-түссіз талып қалуы байқалады. Ағзаның оттегімен қамтамасыз етілуі нашарлайды. километрден жоғары биіктіктен ағзада гипоксия пайда болады. Тменгі атмосфералық қысымда тау ауруы белгіл кріне бастайды: жүрек соғу жиілейді, енгізу пайда болады, тнің түсі бозарып, ккшіл тартады, бұлшық ет әлсірейді, басы айналады, жүрегі айнып құсады. Тау ауруының алғашқы белгіл: орталық жүйке жүйесінің қызметі бұзылады (зерде, есте сақтау қабілетт) қозғалыс аппараттарының қызметтік жағдайы бұзылады. Тменгі атмосфералық қысымға ағза бейімделуі мүмкін, ол келесі физиологиялық згстер арқылы жүзеге асырылады: қанның қызыл түйіршіктнің (эритроцит) саны кбейеді, гемоглобин млш артады, тотығу процесі згереді. Тау ауруын алдын алудың негізгі тәсілі барокамерада, жоғары биіктікте машықтандыру. мм сынақ бағанасын жоғары қысым болса онда жоғары атмосфералық қысым дейміз. Кейбір кәсіби қызметте негізгі гигиеналық фактор болып табылады. Мысалы, су астындағы жұмыс. Бұл қысымда, тамыр соғуы жиілейді, таныс алуы тарылады, құлағы ауырады. Ағзадағы оттегінің парциалдық қысымы және азот млш жоғарлйды да ағзаны уландырады. Ауаның иондалуы. Адам ағзасына а у а н ы ң э л е к т р л і к к ү й і елеулі әсер етеді. Электр тоғын тасушылар — оң немесе тс зарядталған и о н д а р деп аталатын ауадағы атомдар мен атомдардың тобы. Ауаның құрамында ауыр және жеңіл иондар болады. Ауыр иондар оң (+), жеңіл иондар тс (-) зарядталады. Бұларды аэроиондар деп айтамыз. Аэроиондардың негізгі гигиеналық маңызы ауа тазалығын сақтайды. Ауаның и о н д а л у ы ауа газдарының атомдары мен моле- кулаларынан электрондар блініп шыққан кезде радиоактивтік элементтердің, ғарыштық сәулелердің, электр разрядтарының, кптеген химиялық және механикалық құбылыстардың әснен болады. Электрондарынан айырылған атомдар мен атом топтары оң иондарға айналады, ал электрондар қосылған ауа блшект тс иондарға айналады. Ионданған ауаға белгілі бір биологиялық әрекет тән екендігі, ол әрекет ионданудың дәрежесі мен сипатына тәуелді екендігі дәлелденген. Мысалы, тс ионданған ауаның ағзаға игі әсн тигізетіні және оны адамның денесі мен ақыл-ойының жұмыс қабілетін арттыруға, әрі бірқатар ауруларды емдеу үшін пайдалануға болатыны белгілі. Оң зарядталған иондар, ксінше, тіршілік процестне қысым жасайды. Зарядтың таңбасымен қатар иондардың қозғалғыштығының да маңызы бар. Ауада пайда болған иондардың қозғалғыштығы — см/сек. Бұлар — жеңіл иондар деп аталатындар. Ауада ұдайы болып тұратын материалдық блшектер — тозаңдарға, су тамшыларына т. б. шгіп, жеңіл иондар ауыр иондарға айналады, олардың қозғалғыштығы ,—, см/сек болады. Ауыр иондардың ауаның электр ткізгіштігіне қатысуы болмашы ғана, ағзаның электр ауысу процесінде олардың маңызы аз және ауыр иондардың физиологиялық әс күмәнді деп саналады. Құрамында жеңіл иондары басым ауа, ксінше, адам ағзасының күйіне игі әсер етеді. Ашық атмосферадағы ауаның иондануына жүргізілген бақылаулар ауада әдетте иондардың әйтеуір бір таңбасы (кбінесе оң иондар) басым болатынын крсетті. Атмосфералық ауадағы жеңіл иондардың млш сыртқы жағдайларға байланысты түрліше болады. Егер ауылдық жерде иондану шамамен алғанда см ауада жеңіл ион болып, ал кейбір курорттардың ауасында — және одан да кп болса, ірі неркәсіп орталықтарында олар см ауада — жеңіл ионға дейін кемиді. Ауаның механикалық қоспалары. Балалардың ағзасы үшін а у а н ы ң м е х а н и к а л ы қ қоспалары — шаң-тозаң мен түтін те зиянды. Атмосферадағы ауаның ыластануының негізгі кзі — ауаға орасан кп млшерде үздіксіз түтін, газ, шаң-тозаң шығарып отыратын фабрикалар мен зауыттар. Шаң-тозаң тыныс алу жолдарының кілегейлі қабықтарын тітіркендіре және тыныс алу мүшелнде жинақтала (кремний тозаңдары) отырып, балалардың денсаулығына зиянды әсн тигізеді. зге реттерде шаң-тозаң (мәселен, қорғасын тозаңы) улануға әкеп соғуы мүмкін. Атмосферадағы ауаның ластануы күн сәулесі радиациясының қарқынын, ең алдымен адам үшін аса құнды ультракүлгін сәулелердің қарқынын кемітеді. Жалпы жарық та нашарлайды, оның зі ауылдық жерлерге қарағанда, неркәсіптік аудандарда аз болады. Шаң-тозаңның зиянды әс онда микробтардың те кптігінен де болады, әрі ауада шаң-тозаңның болуы аурулардың жұғу мүмкіндігін арттырады. Топырақтың үстіңгі қабатын қоқыстармен ыластаудың практикалық гигиеналық маңызы бар, йткені ол қоқыстармен бірге топыраққа патогендік микроорганизмдер, құрттардың жұмырт- қалары және жәндіктердің личинкалары (балапан құрттар) енеді. Топырақ арқылы сібір жарасы (топалаң ауруы), ботулинус және глис жұғуы мүмкін; оның үстіне жараға топырақ түсуден сіреспе және газ гангренасы аурулары пайда болуы мүмкін. Топырақтың санитарлық-гигиеналық маңызы мұнымен бітпейді. Топырақтың құрғақтығы мен ылғалдылық дәрежесі, оның ластану сипаты ауаның күйіне, мектепті сумен орталықтан жабдықтау жүйесі жоқ кезде маңызы бар құдық суының сапасына үлкен әсн тигізеді. .. Ауаның химиялық қрамы Жер бетіндегі таза атмосфералық ауаның химиялық құрамы: - оттегі ,%; кмір қышқыл ,-,%; - азот , %; - аргон, гелий, криптон т.б. % шамасында. Таза ауда осы химиялық заттардың саны үнемі біркелкі. Химиялық құрамының згст ауа ластанғанда пайда болады. Оттегі адам мірі үшін аса маңызды. Тіршілікті сақталуы үшін оттегі үнемі денеге жеткізілуі тиіс. Оттегі ұлпалардағы болатын тотығу процестерге қатысады. Спортшылардың жұмысқа қабілетін жоғарылатып және қалыптастыру процестн тездету үшін таза оттегін қабылдау қолданылады. Ағзада, қан құрамында оттегі гемоглобинмен байланыста болады, гемоглобин оттегімен оңай қосылып, оксигемоглобинге айналады. Озон. Бұл химиялық тұрақсыз оттегінің бір түрі. Озонның жалпы биологиялық мәні ультракүлгін күн сәулесін қабылдайды сол арқылы барлық тірі ағзаларды қорғайды. Көмірсутегі. Бұл газ тірі ағзалардағы тотығу процесі нәтижесінде пайда болады. Атмосферадағы кмірсутегінің млш ,-,%. Кмірсутегінің гигиеналық мәні тұрғын үйлердің ауа ластануының жанама бір крсеткіші. Тұрғын үйлердің, мекеме- лердің, спорт залдардың ауасында бұл газдың крсеткіші ,%. Азот. Ауадағы азоттың ағза үшін маңызы әлі толық анықталған жоқ. СО улы газ. Атмосферадағы осы газдың үлесі автомобильдердің кптігіне, кәсіпорындардың әсне байланысты. Уланған адамның денесіндегі оттегі жетіспей, гемоглобиннің кп млш карбоглобинге айналады да ағза уланады. Осы газдың атмосферадағы шектеулі орта тәуліктік млш - , мг/м . Ауаның механикалық қоспалары: түтін, топырақ т.б. заттар атмосфераға түсіп отырады. Осылар бірігіп атмосферадағы шаңды құрайды. Атмосферадағы шаңның денсаулыққа әс былай байқалады: шаңданған ауаға күн сәулесі тпейді, ауыр иондар саны кбейеді, адам ағзаларына зиян келтіреді, тыныс алу жүйесі тарылады. Профилактика ретінде түрлі ұзынды-қысқалы ағаштар, бұталар, әртүрлі гүлдер егілгені жн, бұлар қорғаныс ретінде транспорт шуынан, газынан, кше шаңынан қорғайды. Ауаның эпидемиологиялық мәні. Ауаның бактериологиялық ластануы эпидемиологиялық жағдайға қауіпті. Атмосферада әртүрлі микроорганизмдер кездеседі: микробтар, вирустар, бактериялар. Халықтың гигиеналық жағдайы бағалағанда ауадағы микробтардың саны ең басты крсеткіші. Жұқпалы ауруды туғызатын микроорганизмдердің эпидемиологиялық қаупі жоғары. Шаңды ауада микрооганизмдердің саны кп болды. Сондықтан алдын алу шараларына кп мән берген дұрыс ,. .. Су гигиенасы Су. Су адамның мірінде ерекше зор рл атқарады; ол адам- ның физиологиялық, санитарлық-гигиеналық және шаруашылық қажеттн тейді. Адамның тсі, кпесі және бүйрегі арқылы күн сайын шығаратын суының млш литр шамасындай болады, сондықтан бұл шығынды ұдайы қалпына келтіріп отырған жағдайда ғана ағзаның қалыпты тіршілік әрекеті мүмкін болады. Санитарлық-гигиеналық тұрғыдан алғанда су денені, киімді, тұрғын үйлер мен басқа да ғимараттарды таза ұстау үшін, кшелерге су себу үшін қажет. Су дене тәрбиесі үшін (денені шынықтыру, жүзу үшін) кеңінен пайдаланылады. Алайда физикалық күйі мен химиялық құрамы қолайсыз болған жағдайларда, ол тс әсн тигізе алады. Су арқылы түрліше аурулар — оба, сүзек, дизентерия тарауы мүмкін. Ауру тудыратын микробтар лас судан зд үшін қолайлы жағдайлар табады. Сумен бірге адам ағзасына ене отырып, бұл қоздырғыштар ауруға себеп болады. Ішетін су бірқатар гигиеналық талаптарға сай болуы тиіс: оның иісі болмауы, таза, млдір болуы, белгілі химиялық құрамы болуы, ішінде улы заттар, құрттардың жұмыртқалары және патогендік (ауру тудыратын) микробтар болмауы тиіс. Адам ағзасына судың келтірер функциясы. Су планеталарымыздың блігін алып жатыр. Адам су ішпесе, тіршілігі тмендейді. Су мынадай қызметтер атқарады: ферменттердің қоректік заттарды ыдыратуына, қан мен лимфаға қоректік заттардың сінуіне, газ алмасуы, зат алмасуы қалдықтарын тазалап, сыртқа шығаруға, дене жылуының тұрақтылығын сақтауға қатысады. Ересек адам тәулігіне ,-, л суды қабылдау тиіс. Жоғары температурада және ауыр жұмыс жасағанда адам ағзасының суға қажеттілігі - л-ге дейін артады. Су дене тәрбиесінің сауықтыру әдістнің бірі болып табылады. Су шынығуда, емдік гимнастикада, жеке бас гигиенасын сақтауда және сумен байланысты спорт түрлнде қолданылады. Ауыз судың сапасы мемлекеттік стандарт бойынша нормаландырады. Ауыз суға қойылатын талаптар: .Су белгілі бір органолептикалық қасиеттермен сипатталады (млдір, түссіз, дәмсіз) .Қалыпты температура және салқындату әс болуы керек. .Химиялық құрамы: қалыпты, біркелкі және әртүрлі улы заттарсыз болуы қажет. .Патогенді бактериялар мен құрттар болмау керек. .Су қандайда бір мақсат болмасын жоғарыда айтылған талаптарға жауап беру керек. Судың органолептикалық қасиетт. Бұл қасиеттер сезім мүшел арқылы анықталады. Млдірлік су тазалығының ең басты крсеткіші. Бұл судың жарық ткізу қабілеті. Ауыз судың млдірлігі сантиметрден, жүзу бассейндегі су млдірлігі сантиметрден кем болмауы керек. Судың тсі. Ауыз су түссіз болуы қажет. Су түсінің сапасын анықтау үшін зерттейтін су мен стандартты суды салыстыру арқылы ажыратады. Судың түсін сандық жағынан анықтау үшін зерттейтін суды стандартты тінділермен (эталондармен) салыстырады. Судың иісі. Таза ауыз суының иісі болмауы керек. Суда органикалық заттардың млш кбейсе иіс пайда болады. Судың иісі екі түрлі болуы мүмкін: . табиғи (хош иісті, күкіртті сутекті(серо-водородты). .жасанды (хлорлы, бензинді, фенолды). Судың дәмі. Ауыз су дәмсіз болуы керек. Судың дәмі оның химиялық құрамы, температурасы және оттегімен кмір-сутегінің млшмен байланысты болады. Органикалық заттар болғанда судың дәмі жағымсыз болады. Судың дәмі бар: тұзды, ащы, тәтті, қышқыл. Судың дәмін анықтау үшін су температурасы +C болуы керек. Дәмді балды шкала арқылы анықтайды. Судың дәмі балдан жоғары болмауы керек. Су температурасы. Ауыз судың температурасы +... +C болуы керек. Осы температурада судың салқындату әс сақталады. Жабық жүзу бассейндерде ересек адам үшін су температурасы +... +C, ал балалар үшін +C-тан кем болмауы керек. Судың химиялық қрамы Судағы адам ағзасына әсер ететін химиялық заттардың концентрациялары крсетілген нормативтерден аспауы тиіс: Сутектік крсеткіш: Ph ,-, Темір (мг/л) , кп болмауы керек. Жалпы кермектілігі (мг/л) экваваленттен , кп болмауы керек. Марганец (мг/л) , Полифосфаттар (мг/л) , кп болмауы керек. Сульфаттар (мг/л) , кп болмауы керек. Құрғақ қалдықтар (мг/л) , кп болмауы керек Мырыш (мг/л) , Хлоридтер ,. Органикалық заттар суда болмауы керек. Органикалық заттардың су құрамында болуының жанама гигиеналық крсеткіші су тотыққыштығы. Тотыққыштық. Бұл литр суда органикалық заттарды толық қышқылдауға шығарылатын оттегі млш (мг/л). Суда аммиак, азот қышқылдардың болуысудың органикалық заттармен ластануын крсетеді. Фтор өзіне тән иісі бар газ. Фтор табиғатта кпшілігінде фторидтер түрінде кездеседі. Қазақстанда ауыз суға пайдаланатын су кзднде фтордың млш - мг/л г. Судың құрамындағы фтор млшне байланысты түрлі ауру дамиды: кариес (тіс шірігі) фтордың жеткіліксіздігінен пайда болады. флюороз (фтордың кптілігінен туындайды). .. Судың эпидемиологиялық мәні. Қоздырғыштардың су арқылы ағзаға ту жолы инфекциялық аурулардың тарауындағы маңызды фактор болып есептеледі. Судағы әртүрлі патогенді микробтар халық арасында жұқпалы ауру туғызады. Су арқылы блетін инфекцияны су инфекциясы деп атайды. Су инфекциясына жататындар: іш сүзегі (брюшной тиф), қан тышқақ (дизентерия), тырысқақ (холера), сары ауру (гепатит), полиомиемет, туляремия, лептоспироз аурулары. Су арқылы т ауруларының қоздырғыштары таралады: басыр (трахома), қышыма (чесотка), грибок аурулары, аденовирустар. Су инфекциясының негізгі себепт: - су кзднің санитарлық қорғау аймағының дұрыс ұйымдас- тырылмауынан. - су құбырының суын тазалауды, залалсыздандыруды нашар жүргізуден. - су құбырының ескіруінен, судың микробтармен қайта ласта- нуына әкеп соғуынан. - шаруашылық және ауыз суы үшін ашық су кздн пайда- ланудан. Су арқылы ішек инфекциясы тмендегі жағдайлар сақтал- мағанда ғана тарауы мүмкін: . Қоздырғыштардың ауру адамдардан суға түсуі; . Суда олардың мірі мен вируленттігінің (микробтардың ауру туындату күштілігі) сақталуы. . Инфекциямен ластанған судың адам ішегіне туі. Судың бактериологиялық ластануының крсеткішт. Нағыз таза ауыз суында нәжіспен ластанған индикаторлары - патогенді микроорганизмдер мен бактериялар болмауы керек. Судың сапасында белгілі нормативтер қойылған. Ең сенімді оңай орнатылатын әдістің бірі ауыз судың эпидемиологиялық қауіпсіздігінің қосалқы крсеткішн анықтау. Оған жататындар: -микроорганизмдердің судағы жалпы санын анықтау -ішек таяқшасы тобындағы микробтардың санын анықтау; Мемлекеттік стандарт бойынша: - мл суда жалпы микробтардың саны -ден аспауы керек; -л суда ішек таяқшасының саны (коли-индекс) - тен аспауы керек; -Бір ішек таяқшасын табудағы судың ең аз млш (коли- титр) мл жалпы су құбырларында жүзу бассейнднде мл. Су көзд. Гигиеналық тұрғыдан алғанда жер асты су кздне заңды түрде жоғары баға бледі. Орналасу жағдай- ларына байланысты жер асты сулары түрге блінеді: -грунт сулары. жердің қатты қабатының арасындағы сулар. Грунт сулары су жиналатын қуысы болуымен және су тірелетін тбесінің болмауымен сипатталады. Грунт сулар интесивті ластануына минералдануы жоғары жүруіне байланысты сумен қамтамасыздандыруға ең нашар болып есептеледі. Жердің қатты қабатының арасындағы сулар: - артезиан сулары, - бұлақ (жер астындағы қысымды жердің бетіне шығатын су). Бұл сулар гигиеналық тұрғыдан алғанда ең қолайлы, жақсы болып табылады. Жер бетіндегі сулар. Санитарлық тұрғыдан алғанда ең қолайсыз сулар. Жер бетіндегі суларға әртүрлі ағын сулар, зен, клдер және су қоймалары жатады. Судың тазарту әдіст. Қазіргі уақытта суды тазарту үшін хлорлау, озондау, ультракүлгін сәулемен сәулелендіру, суды ультра күлгін зарарсыздандыру, суды йодпен зарарсыздандыру қолданылады. ШІНШІ ТАРАУ . ШЫНЫҒУ ГИГИЕНАСЫ Шынығу бұл жүйелі және арнайы әдістер кешенінің бірі болып табылады. Адам ағзасының әртүрлі климаттық жағымсыз әсерле- ріне (суық, жылу, күн сәулесі) тұрақтылық дәрежесін дамыту. Шынығу және дене шынықтырудың мынадай мақсатпен ұйымдастырылуы мүмкін: -Кәсіби- белгілі бір климаттық жағдайда жұмыс жасауға дайындау мақсатымен. -Жалпы денсаулықты нығайту -Ойлау және дене жұмысына қабілеттілігін жоғарлату. -Ағзаның тұрақтылығын дамыту. Балаларды шынықтырудың гигиеналық міндетт. Ауа, күн сәулесі мен су сыртқы ортаның қолайсыз жағдайларының әсне, сондай-ақ түрлі суық тию және жұқпалы ауруларға ағзаның қарсылық крсету қабілетін арттырудың ең жақсы және молынан пайдалануға болатын құралдары.Мектеп жасындағы балаларды шынықтыруда мынадай нақты міндеттер қойылады: ) бала ағзасының ауруларға қарсы күресу тзімділігін арттыру; ) балалар мен жас спірімдерді таза ауаны қажетсінуге тәрбиелеу, оларды температураның, ылғалдылықтың және ауа қозғалысының күрт згстнен қорықпауға үйрету; ) балаларды қиындықтарды жеңе білуге, тзімді де батыл болуға тәрбиелеу. .. Шынығудың физиологиялық негізд Шынығу барысында келесі физиологиялық процестер байқалады: - АҮФ (аденозинүшфосфат) пен креатин-фосфатының тапшылығы пайда болып, жылдамдықтың потенциалы артады, митохондрия німі кбейіп, нәтижесінде АҮФ шығарылуы күшейеді, бұның әснен бейімделу жетіледі. Ұлпаларда морфологиялық згстер байқалады, эпидермис қалыңдайды, тдегі су млш азаяды. Нәтижесінде жағымсыз метереологиялық факторларға ағзаның тұрақтылығы артады. Энергетикалық процестердің дамуы май-кмірсу алмасуын қалыптастырады. Бұл згстердің атеросклероз, гипертония, қант диабеті, семіздік ауруларының алдын алуда мәні те жоғары. Шынығу барысында иммундық механизмдер дамиды, ағзаның әртүрлі жұқпалы ауруларға тұрақтылығы артады және әртүрлі тітіркендіргіштерге бейімделу қабілеті седі. Сондықтан шынығу денсаулықты нығайтып, әртүрлі аурулардың алдын алады. Шынығу спортпен айналысатын адамдардың денсаулығын дамытып, дене жүктемелне бейімделуін қалыптастырады. Шынығуды дұрыс қолданбаса әртүрлі аурулар пайда болуы мүмкін. .. Шынығудың гигиеналық қағидалары. Шынықтырудың негізгі қағидалары. Мектеп оқушыла- рын шынықтыру тмендегі қағидаларды сақтаған кезде ғана дұрыс нәтиже бере алады. Олар: бірте-біртелілік, жүйелілік және балалардың жеке басының ерекшеліктн есепке алу. Біртіндеп шынықтыру қағидасын сақтау балалар үшін ерекше маңызды, йткені балалар ағзасының қарсылық білдіру қабілеті жоғары емес, сондықтан алдын ала біртіндеп жүргізілген әзірліксіз күшті тітіркендіргіштерді қолдану тс нәтижелер беруі мүмкін. Егер балаларды шынықтыру қатаң түрде белгілі бір млшермен жүргізілсе және тітіркену біртіндеп күшейтіліп отырса, мәселен, кктемгі уақытта киімді біртіндеп жеңілдету, су процедураларында температураны біртіндеп тмендету, күн сәулесі ваннасының ұзақтығын біртіндеп арттырып отыру және т. б., балаларды шынықтыру тамаша нәтиже береді. Тітіркендіргіш ағзаға айтарлықтай ұзақ уақыт бойы үздіксіз әсер етіп отырған жағдайда ғана, сол тітіркендіргішке деген әдеттену қалыптасады. Ал егер шынықтырушы процедуралар кездейсоқ, оқта-текте ғана ткізілетін болса, онда баланың ағзасы суық ауаның, судың, күн сәулесінің әсне үйреніп үлгермейді, қол жеткен нәтижелерді баянды ете алмайды. Сондықтан шынықты- руды жүргізген кезде жүйелілікті сақтау қажет. Жүйелі түрде шыныққанда ағзаның жауап қайыру реакциясы жылдамдап, жетіле береді. Шынықтыру кезінде жеке ерекшеліктерді ескеру қағидасының үлкен маңызы бар. Жастары бірдей балалардың да денесінің дамуы жағынан, денсаулығы жағынан бір-бірінен айырмашылықтары болатыны жиі кездеседі. Бір ғана тітіркендірудің зі кбіне әркелкі қабылданады. Бір бала суыққа неғұрлым сезімтал келсе, екінші біреуі оған тезірек кндігеді. Суық және басқа тітіркендіргіштерге деген мұндай түрліше реакцияларды ескеру қажет. Кейде бұл реакциялар таза психологиялық сипатта: суық судан, суық ауадан қорқудан, еркеліктен, ата-аналардың шынықтыруға деген тс кзқарастарынан т. б. болады. Аурудан жаңа турған балалардың немесе жүйке жүйесі орнықсыз балалардың қайсыбір шынықтыру процедураларына кндігуі қиын болады. Балалар мен жас спірімдердің шынықтыруға деген тс кзқарасының себепт қандай болмасын, олармен санасу қажет. Бірақ бұл сондай балалар мен жас спірімдерді шынықтырудың керегі жоқ дегендік емес. Олар үшін шынықтырудың бір процедураларын уақытша басқа, неғұрлым жеңіл процедураларымен ауыстырған жн, мысалы; душты — суға шыланған шүберекпен, ысқыланумен, күн сәулесі ваннасын — ауа ваннасымен ауыстыру, процедураның млшн азайтып, методикасын згерту, тиісті педагогикалық әдістер қолдана отырып, балалардың шынықтыру шараларына деген ынтасын арттыру, баланың к күшін тәрбиелеп, оларға ата-аналардың назарын аудару бағытында жұмыс істеген жн. Шынықтыруға ынталы болу және саналы түрде қарау шынықтыру шараларының нәтижелілігін арттырады. Педагогтың, тәрбиешінің, пионер жетекшісінің жеке басының негесі үлкен маңызға ие. Жазғы демалыс кезінде мектепке денсаулықты жаппай жақсарту шараларын ткізу міндеті жүктеледі, бұл үшін мектептердің жанынан пионер лагерьл, жазғы сауықтыру алаңдары, балалар солярийл ұйымдастырылады. Сондай-ақ сауықтыру алаңдары мәдениет және демалыс саябақтарының жанында да, мәдениет үйлнің және т. б. жанында да ұйымдастырылады. Шынықтырушы шараларды медицина қызметкерлнің тікелей қатысуымен педагогтар, тәрбиешілер, пнонер жетекшіл жүргізеді. Дәрігер қайсыбір себептермен суық немесе ыстық жақпайтын, шынықтырушы шараларды ткізудің ерекше методикасын қажет ететін балалар мен жас спірімдерді ажыратуға кмектеседі; сонымен қатар дәрігер шынықтырудың дұрыс ткізілуін және оның нәтижесін қадағалайды. Кешендік қағида бұл шынығу барысында әртүрлі әдістердің ағзаға физиологиялық әсерл бірін-бірі толықтырады. Бұл шынығудың сауықтыру әсн арттырып, ағзаның бейімделуін кеңейтеді. Жүйелік қағида шынығудың сауықтыру әс тек дағдылы қолданғанда ғана байқалады. Ағза мен қоршаған ортаның қызметтік арақатынасын қалыптастыруда жетекші рлді жасалған шартты рефлекторлы жүйке байланысты алады. Шынығу әдіст күнделікті қолданғанда ғана айтылған процестер нығаяды. Біртіндеп жоғарлату қағидасы. Шынығу барысында әсер ететін қоздырғыштардың күшін біртіндеп сатылы жоғарлату қажет. Шынығу мөлшнің үйлесімді жоспарлау қағидасы. Адамның жасына, жынысына, қызметтік мүмкіншілігіне қарай шынығу млш бледі. Шынығу тәсілін таңдауда қоздырғыштың ұзақтығы емес, оның күші негізгісі болып табылады. .. Төмен температурамен шынығу. Адам ағзасы температураға тез бейімделеді. Қоршаған ортаның тменгі температурасы т мен тыныс алу жолдарының кілегей қабықшаларына әсмен шынығу жүргізіледі. Тмен температураның әс кезеңнен тұрады: .Ұсақ тамырлар жиырылады. Т температурасымен, қанмен қамтамасыз етілуі тмендейді. Осының нәтижесінде жылу шығару тмендейді. Шынықпаған адамдарда бірінші кезең ұзақ және т температурасы те қатты тмендейді. .Екінші кезеңде ағзада интенсивті жылу шығарылады. Әрбір шынығу процедурасында ағзаны осы екінші кезеңге жеткізіп, үшінші кезеңді болдырмау керек. .Асыра зорығу. Температуралық қоздырғыштардың күшін жоғарлатып жібергенде жылу реттеу процест бұзылады. Тдегі тамырларда қан жылжуы тмендейді. Адамда жағымсыз дірілдеу пайда болады. Жалпы шынығу барысында екінші кезеңге тез жеткізіп, оны тұрақты ұстау қажет. Шынығудың түрл: сумен шынығу; ауамен шынығу; күн сәулесімен шынығу. .. Ауамен шынығу Шынығу шін ауаның маңызы. Балалардың тыныс алуының едәуір жеңіл түрін ескергенде, балалар мен жас спірімдердің үнемі таза ауада болуының ерекше зор маңызы бар. Жазда балалар мен жас спірімдердің лагерьлердегі, сауықтыру алаңдарындағы бүкіл мірі мүмкіндігінше блмеден тыс жерде туге тиіс. Оқушылардың ұзақ уақыт бойы таза ауада болуы кктем мен қыс кезінде де тоқталмауы керек. Балалар коньки теуіп, шанамен сырғанап, шаңғымен жүруі, таза ауада жұмыс істеп, ойнауы, жолдардың қарын күреп, оны шанамен тасуы және т. б. қажет. Ауа ваннасын балалар мен жас спірімдерді ауамен шынық- тырудың негізгі әдісі деп санаған жн. Ауа ванналарын қимылмен ұштастыра жүргізген кезде аса жақсы нәтиже береді. Қимыл дененің жетілуіне және жалпы дамуына кмектесіп, баланың жеке басын қалыптастырудың бір құралы болып табылады. Қимыл температураның неғұрлым тмен кезінде де ауа ваннасын қабылдауға мүмкіндік береді, йткені шығын болған жылудың орны қимыл кезінде күшейтілген жылу жасап шығарудың себебінен толығып отырады. Дене жаттығуларының кешенімен ұштасты- рылған ауа ваннасы шынықтырудың педагогикалық міндеттн шешу үшін ерекше бағалы. Ауа ванналарын ткізудің ең жақсысы, кктемгі жылы күндерде немесе жазғы күнд, таза ауада, клеңкеде бастаған дұрыс (ауаның температурасы бұл жағдайда -тан кем болмауы тиіс). Жауын күнд оларды бастырма астында, терраста ткізуге болады. Балалардың ауа ваннасын алатын алғашқы күндердегі киімд: кйлектер, іш киімдер, аяқ киімдер. Балалар мен жас спірімдер салқын ауаға үйренгеннен кейін, тек іш киіммен ғана қалдырылады. Алғашқы ауа ваннасының ұзақтығы — минут болуы тиіс, содан кейін оның уақыты біртіндеп ұзартыла береді де (әрбір ванна баланың кңіл-күйіне байланысты — минутқа ұзартылып отырады), бір жарым сағатқа дейін, ал шымыр балалар үшін оның ұзақтығы күн сайын үш сағатқа дейін жеткізіледі. Жазғы жылы күнд ауа ваннасын балалардың жуынар алдында және суға түсер алдында ткізген жақсы. Бұл процедуралардың басын қосу шынықтырудың әсн күшейтеді. Тнің сыртқы қабаты жеткілікті жаттыққаннан кейін ауа ваннасын кез келген ауа райы және неғұрлым тмен температура жағдайында қабылдай береді. Қыс кезінде ауа ваннасын ткізу арнаулы жағдайларды талап етеді. Мектеп жағдайында ауа ваннасын ең жақсысы дене шынықтыру залында ткізу, ал мектеп-интернатта алдын ала желдетілген ұйықтайтын блмеде ткізген дұрыс. Ауа ваннасын блмедегі ауаның температурасы кезінен бастап қабылданады. Бірінші ауа ваннасының ұзақтығы минут болады да, біртіндеп — минутқа дейін жеткізіледі. Ауа ваннасы ткізілетін блменің температурасы біртіндеп —-қа дейін тмендетіледі. Қыста ауа ваннасын ең тәуірі ұзақтығы — минуттан аспайтын гимнастикалық жаттығулармен ұштастырған жн. Ауа ваннасын бүкіл жыл бойы күн сайын ткізу қажет. Дамыл алу күйіндегі ауа ваннасы немесе таза ауада ұйықтау кбіне емдеу мақсатымен белгіленеді. Олар ағаш бұтақтарымен клеңкеленген блімде, жиналмалы тсектер қойылған жерде ткізіледі. Ауа ванналарын ауаның температурасы —С болатын жылы да тынық ауа райында ткізген жн. Таза ауадағы ұйқы мектеп-интернаттардың I—II сыныпта- рындағы, күні ұзартылған мектептердегі, орман мектептндегі, сауықтыру алаңдарындағы балалар үшін ұсынылады. Жылдың суық мерзімінде ашық ауада ұйықтаған кезде бала таза ауамен тыныс алады. Бұл жағдайда тыныс алу тмендей түседі, тіндер мен мүшелердің оттегімен қамтамасыз етілуі жақсарады. Ұйқыға дейін және одан кейін дененің температурасын лшеу оның біршама тмендейтінін, бірақ жарты сағат, бір сағат ткеннен кейін қайтадан қалпына келетінін крсетеді. Бұл, денені ауадан бліп тұратын киімнің қалың қабатына қарамастан, жылуды реттейтін механизмдердің әрекеті тоқталмайтынын крсетеді. Лагерьдің, сауықтыру алаңдарының жағдайларында жеңіл киіммен және арнайы белгіленген маршруттармен ткізілетін сауықтыру серуенд пайдаланылады. Ағза жалпы ауа ванналарына әдеттеніп алғаннан кейін, ауа-күн сәулесі ванналары арқылы шынықтыруға кшеді. Бұл шынығуда ауа температурасы +C... +C-да ғана бастау керек. Шынығудың уақытын секундтан бастап - минутқа дейін ұзарту қажет. Кесте. Ауамен шынығудың ұзақтығы (В.Н. Сергеев тәсілі бойынша) Ауа температурасы, C + + + + +-тен жоғары Уақыт, мин Қалыпты жағдайда - - Жүру км/сағ км/сағ - Тауға ктлу ( ) жылдамдығы , км/г - Тауға ктлу Ашық ауада температура +*C, ауа жылдамдығы , м/с денежатығуларды спорттық костюм киіп жасауға болады, ал - минуттан кейін костюмді ешіп тастауға болады ( кесте). Кесте Қимыл қозғалыста ауамен шынығу ұзақтығы (В.Н. Сергеев тәсілі бойынша) Қимыл белсенділігінің түрл Ауа температурасы, C + + + + + Уақыт, мин Тауға ктлу (*) Жүгіру Волейбол - Футбол .. Сумен шынығу Шынықтыру шін судың маңызы. Ағзаны сауықтыру және шынықтыру үшін су ежелден б қолданылып келеді. Оның үстіне егер шынықтыру жайлы әңгіме бола қалса, кптеген адамдар оны зен және теңіз суларына түсу, душ және т. б. су процедураларын қабылдау деп түсінеді. Ауамен салыстырғанда судың жылу ткізгіштігі жоғары, сондықтан су бірдей температурада денеден кп жылу тартып алады. Шынықтырудан жақсы әсер алу үшін, жоғарыда айтқандай, тітіркенуді біртіндеп күшейту қажет, басқаша айтқанда, судың температурасын біртіндеп тмендету керек. Осы жнінен алғанда судың ауа ваннасына қарағанда белгілі артықшылығы бар, йткені су процедураларын үлкен дәлдікпен дозалауға болады. Суық судың тге әсер етуінің үш фазасы бары байқалады. Бірінші фазасында тнің тамырлары жиырылады (т бозарады, ол түктн тікірейтетін бұлшық еттердің жиырылуының салдарынан үйректің тсі тәрізденіп кетеді; қан ішкі мүшелерге қарай құйылады; жүректің жиырылуы жиілеп, күшейе түседі; қанның қысымы артады; бұлшық еттер ксіз жиырылып, қалтырайтын болады, ал бұлшық ет аппаратының күшті жұмыс істеуі бұл жағдайда ондағы зат алмасуды арттырады, соның нәтижесінде дененің температурасы ктледі. Сырттай қарағанда, тнің қызарып, бүкіл денеде жылудың сезілуімен сипатталатын екінші фазада ағза арта түскен жылу шығынын күшейтілген жылу ндірумен толықтырады. Егер ағзаның суынуы шамадан тыс болып немесе тым ұзаққа созылып кетсе, онда үшінші, қажетсіз, фаза басталуы мүмкін: т қайтадан бозарып, ккшіл тартады, нд кгп, адам қатты дірілдей бастайды, екінші қалтырау басталады (шамадан тыс шомылып, жағаға шыққан балаларды естңізге түсіріңіздер). Үшінші фазаның бұл айтылған сыртқы крініст жылу шығынын ағзаның игере алмайтынын, йткені оның ндіретін жылуынан жоғалтатын жылуы артық болып кететінін крсетеді. Мұның ақыры дененің шамадан тыс суып кетуіне, сйтіп, суық тиіп ауыратын кеселдерге соқтыруы мүмкін, яғни шынықтыру зінің қарама-қарсылығына айналуы мүмкін. Сйтіп, су процедураларының әснен қан тамырларының тонусы тез згереді, яғни тамыр қозғалтқыштарының ойыны— жүрек-тамыр жүйелн жаттықтыруда зор маңызы бар, ағзаның суынуына оның ең тиімді түрде жауап қайыруы үшін кажетті жаңа шартты рефлекстер жасап шығаруға кмектесетін жаттығу жүзеге асты деген сз, ал шынықтырудың мақсатының зі осы. Сумен шынықтыру кезінде баланың жас шамасын, оның ден- саулығын, тұрмыс жағдайын және ағзаның жеке ерекшеліктн, сондай-ақ шынықтырушы процедураларға бұдан бұрын қаншалықты жаттыққандығын ескеру қажет. Шынықтыру үшін мынадай су процедуралары едәуір жиі пайдаланылады: денені сулы шүберекпен ысқылау, жуыну, су құйыну, душқа, ваннаға түсу, ашық су қоймаларында (зенде, клде, теңізде және т. б.) шомылу, жүзу бассейнднде шомылу, ішінара су процедуралары. С у л ы ш ү б е р е к п е н ы с қ ы л а у — су процедурасының неғұрлым жеңіл түрі; оның мәні — дененің тсін шамалы ғана сулап, соңынан оны тез-тез ысқылау деген сз. Су шүберекпен (әдетте сүлгінің кмегімен) ысқылауда үйдегі ауаның температурасы —-тан тмен болмауға және кпек жел соқпауға тиіс. Ылғалдандыруға арналған судың температурасы алғашында —-тан кем болмауға тиіс, содан кейін оны күн сайын ,—-қа тмендете отырып, —-қа дейін жеткізу керек. Алғашында кеуде мен ішті, содан кейін арқа мен белді, қол мен аяқты ысқылай отырып, біртіндеп дененің суланған әрбір блігін әбден құрғағанша ғана емес, тсі қызарғанша және жайлы бір жылу сезінгенше сүртеді. Сумен ысқылаудың жалпы ұзақтығы әдетте — минуттан аспауы тиіс. Практикалық тұрғыдан алғанда бұл процедураның ешбір зияны жоқ, сондықтан оны сақтық шараларын сақтай отырып, тіпті қызбалы балаларға да қолдануға болады. Бұл жағдайда сумен тек белге дейін ғана ысқыланады, ал судың температурасы оның алдындағы күндегіден тмендетілмейді. Жуыну суланған губкамен немесе қолмен су шашу арқылы жүргізіледі. Сыртқы жағдайға және судың температурасына қойылатын талаптар ысқылау кезіндегі талаптармен бірдей. Жуыну кезінде жұмсалатын судың клемі ысқылау кезіндегіден кп, сондықтан дененің суынуы да артықтау болады. Бұл су процедурасы тәрбиешілерден аса мұқият болуды, әсіресе кіші мектеп жасындағы балаларды шынықтырған кезде, талап етеді. Жуыну аяқталғаннан кейін тні сүлгімен қатты ысқылау (қызарғанша) керек. Су құйынудың жуынудан айырмашылығы сол ғана, мұнда су кбірек жұмсалады және температурамен әсер ету едәуір күштірек болады. Су құйынудың ұзақтығы — минуттан аспайды. Су алдын ала әзірленіп (шелектерге, құмыраларға құйылып) және тиісті температураға дейін жылытылып қоюға тиіс. Балалардың денесіне су құюды температурасы — судан бастайды да, оны әрбір — күн сайын біртіндеп ,—-қа кеміте отырып, — температураға дейін жеткізеді. Осының алдындағы процедуралардағыдай, су құйыну да тні сүлгімен қызарғанша қатты ысқылаумен аяқталады. Сулы шүберекпен ысқылау, жуыну және су құйыну тұтас болуы да, дененің белгілі бір бліктн ғана (мәселен, белге дейін ғана ысқылау, жуындыру немесе су құю) қамтуы да мүмкін. Д у ш — шынықтыруда аса күшті әсер ететін тітіркендіргіш, йткені ол жылу тітіркендіргішт мен механикалық тітіркендіргіштерді ұштастырады. Шынықтыру жүргізген кездегі душ қабылдаудың ұзақтығы — минуттан минутқа дейін. Душты температурасы — судан бастап (судың температурасын әрбір — күн сайын ,—-қа кеміте отырып) бірте-бірте — -қа дейін тмендетеді. Балаларды шынықтыру үшін кейбір жағдайларда ванна бүк і л д е н е г е д е ж ә н е о н ы ң б е л г і л і б і р б л і гіне де қолданылуы мүмкін: мұндағы судың температурасы —-тан -қа дейін біртіндеп тмендетіледі; бұл процедура кезінде балалар белсенді қимыл жағдайында болуға тиіс. Мұндай ванналардың ұзақтығы, балалардың жас шамасына қарай, — минут болады. Балаларды шынықтыру үшін жылдың жылы мезгілднде ашық су қоймаларында: зендерде, клдерде, тоғандарда, теңіздерде және т. б. шомылуды пайдалану қажет. Ашық су қоймаларында ш о м ы л у тек гигиеналық процедура ғана емес, сондықтан оны қолданғанда кп жылдық тәжірибе арқылы жасалып шыққан бірқатар ережелерді сақтау қажет: )Ашық су қоймаларында шомылуды судың температурасы — және ауаның температурасы —-тан кем емес, суық немесе қатты желі жоқ, судың толқыны балдан аспайтын кезде бастауға болады. ) Шомылу үшін ең қолайлы уақыт таңертеңгі сағат бен және күндізгі сағат мен -дің аралығы. ) Аш қарынға немесе тамақ іше салып суға түсуге болмайды. ) Шомылудың алдында — минут бойы ауа ваннасын қабылдау ұсынылады. ) Шомылудың ұзақтығы алғашында — минут болады да, одан кейін теңізде шомылғанда — — минутқа дейін, зенде шомылғанда — минутқа дейін жеткізіледі. ) Дененің әлсіреуі, бастың айналуы және басқа да жағымсыз кңіл-күйі байқалатын болса, шомылуды дереу тоқтатқан жн. ) Шомылып болысымен денені сүлгімен мұқият ысқылап сүртіп, киіну және жылыну үшін бірнеше жігерлі қимылдар жасау қажет. ) Тменгі сынып оқушылары үшін тәулігіне бір рет шомылу жеткілікті, тек денсаулығы мықты ересектеу оқушыларға ғана екінші рет шомылуға, онда да алғашқы шомылудан — сағат ткеннен сон ғана, рұқсат етуге болады. ) Мектеп оқушысының тамаққа деген тәбеті нашарлап, ашу- ланшақ болып кетсе, нашар ұйықтап, жалпы зін жайсыз сезінсе және т. б. онда шомылуда үзіліс жасау немесе лайығына қарай шомылу түрін згерту қажет. Дұрыс пайдаланған кезде шомылу баланың ағзасына жан- жақты игі әсн тигізеді: бұлшық еттер нығаяды, тыныс алу аппараты жетіледі, жүрек-тамыр жүйесі нығаяды, зат алмасу күшейеді, жүйке жүйесі нығаяды, баланың кңіл күйі жақсарады — басқаша айтқанда, баланың ағзасы нығайып, шынығады, оның жұмыс істеу қабілеті артады. Шомылу кезінде бақытсыздық жағдайлардың да болып қалу мүмкіндігін ескеру қажет. Сондықтан балаларға тек арнайы бел- гіленген жерлерде ғана және міндетті түрде ересек адамдардың бақылауымен ғана шомылуға рұқсат етуге болады. Тәрбиешілер пионер жетекшілмен және дәрігермен бірлесе отырып, балалар шомылатын жерді таңдап алуға тиіс. Бұл жағдайда шомылатын жерге мынадай талаптар қойылуы керек: .Жаға жазаң болуға тиіс, судың түбі құмды болғаны жақсы және су біртіндеп тереңдетіліп отыруы керек. . неркәсіп орындарынан, ауруханалардан, мал қораларынан және т. б. ағын шығатын сулардың тменгі ағыстарында балалардың шомылуын ұйымдастыруға үзілді-кесілді тиым салынады. Шомылатын жерді қанатпен қоршап қою қажет. Бұл ретте I—V сыныптарының оқушылары шомылатын жердің тереңдігі ,—, м-ден, ал жоғары сынып оқушылары шомылатын жердің тереңдігі ,—, м-ден аспауға тиіс. . Жүзуді білмейтін балалардың шомылуына арнап тереңдігі , м-ден аспайтын жеке блім блу қажет. Шомылу кезінде әркім зін қалай ұстауы керектігі, жолдасы бақытсыз жағдайға ұшыраған кезде не істеуі қажеттігі жайлы мектеп оқушыларына нұсқау блуі тиіс. Шомылар алдында жоғары сынып оқушыларының ішіндегі жақсы жүзетіндерден жағада жүретін кезекші тағайындау қажет немесе қайықта жүретін кезекші сайлап қойса, тіпті жақсы. .Бақытсыздық жағдай бола қалғанда, оған душар болған баланы судан тез шығарып алып, аузын балдырдан, құмнан және шырыштан тазарту қажет. Суға батқан баланың аузын ашып, оны саусақпен, оралған бинтпен, шуберекпен және т. б. тазарту керек, аузынан тілім тартып шығарып, қолдан тыныс алдыру әрекеттне кірісу қажет. Бүкіл жыл бойы жазда — ашық су қоймаларында, ал жылдың суық мезгілднде — жүзу бассейнднде шомылу аса пайдалы. Шомылумен жүйелі түрде айналысатын жас спірімдердің тез сетіні және үйлесімді жетілетіндігі белгілі: олар — жасында ер адамдардың орташа бойына жетеді. Табан мен балтырды жекелей шынықтыруға жылу тітіркен- діргіштн қолдануға болады, ол үшін күн сайын аяқ ваннасы пайдаланылады. Бұл үшін қолданылатын судың температурасы: тменгі сынып оқушылары үшін — болып, -қа дейін т- мендетілуі, ал жоғары сынып оқушылары үшін — болып, - қа дейін және одан тмендетілуі керек. Ваннаның ұзақтығы — минут. Судың температурасы күн сайын -қа тмендетіліп отырады. Аяқты шынықтыру ағзаның суық тиюге қарсы күресу қабілетін айтарлықтай күшейтеді. Мұрын-жұтқыншақ қуысын жекелей шынықтыру шараларын да қолдануға болады. Бұл үшін күн сайын таңертең және кешке тамақты сумен шайған жн. Алғашында температурасы кемінде су алынады, содан кейін оның температурасы біртіндеп тмендетіліп, —-қа дейін жеткізіледі. Сумен шынығу барысында келесі тәсілдерді қолданады: сүртіну, душ, сумен құйыну, шомылу, жүзу. Сумен шынығу әдістемесі кестеде блген. Кесте. Сумен шынығуды қабылдау. Күн Ауа температурасы, C Салқындату уақыты, C Бастапқы тәртібі (сүртіну, су құйыну, душ, ванна) - + + - - + + - - + + - - + + - - + + - - + + - - + + - Су құйыну, душ, ванна қабылдаудың үйлесімді тәртібі - + + - - ++ - - + + - - + + - - + + - - + + - Сумен шынығуды жұмсақ ысқышпен, орамалмен сүртінуден бастайды, алдымен қолдарды, содан кейін мойынды, кеудені, ішті, арқаны, аяқпен аяқталады. Шынығу процедурасы судың темпера- турасы +*... +*C жағдайда басталып, оны әрбір күн сайын С- қа тмендетіп, біртіндеп -*С температураға тмендетеді. Сүртінудің уақыты секундтан бастап -- минутқа дейін арттырады. Салқын сумен сүртінуден кейін жаңға жағымды жылуды сезінгенше сүлгімен сүртінеді. Бұдан кейін су құйынуға немесе салқын душ қабылдауға кшуге болады. Душтың түрл: ыстық (+ ... +C), жылы (+ +), салқын (+ ... +C ), суық(+C). .. Кн сәулесімен шынығу Шынықтырудағы кннің маңызы. Күн радиациясының шынықтырушы әснен тнің қыртыс қабаты айтарлықтай қалыңдайды, бұл оның тосқауылдық қасиетін күшейтіп, ағзаның суық тиюден болатын аурулар мен жұқпалы ауруларға тзімділігін арттырады. Күн сәулесі ваннасын қабылдай отырып, бала бір мезгілде күн радиациясының тікелей, шашырай және шағылыса түскен әсне тап болады. Күн сәулесі ваннасын мынадай ретпен ткізген жн. Алғашқы — күн бойы баланы жеңіл киім киіндіріп (қолдары шынтағына дейін және аяқтары тізесіне дейін ашық болуы тиіс) ашық алаңда ойнатады. Келесі — күн бойы ашық алаңда кйлек және іш киіммен ойнайды. Одан кейінгі — күн бойы ашық алаңда кйлексіз, іш киіммен ойнайды. Күн сәулесі әснің бұлайша біртіндеп артуының кіші мектеп жасындағы балалар мен әлсіз балалар үшін ерекше зор маңызы бар. Күн сәулесі ваннасын, ең жақсысы, арнайы жабдықталған блімдерде — солярийлерде қабылдаған дұрыс. Жақсы жабдық- талған солярий ауа ванналарын қабылдауға арналған тенттармен, душтармен жабдықталуы тиіс, су ішуге арналған кішкентай фонтаны және дәретханасы болуы керек. Солярийді ауамен, сумен және күн сәулесімен комплексті түрде шынықтыру үшін су қоймасының жағасына салған жн. Күн сәулесі ваннасын дозаларға блген кезде, баланың денсаулық жағдайын және жас шамасын мұқият есепке алу қажет. Күн сәулесі ваннасын қабылдауды ең жақсысы таңертең: елдің оңтүстік аудандарында сағат -ден -ға дейін және СССР - дің орталық аймағында сағат -нан -ге дейін ткізген дұрыс. Бірінші күн сәулесі ваннасының ұзақтығы минут, оның минуты шалқадан жатуға, минуты етпеттеп жатуға кетеді. Күн сәулесін қабылдаудың уақыты күн сайын ұзартылып отырылады да, жасы кіші балалар үшін минутқа дейін, ал ересек балалар үшін сағатқа дейін жеткізіледі. Күн сәулесінің балаларға қалай әсер ететінін үздіксіз бақылап отыру қажет, сйтіп қажет болған жағдайда балалардың күн кзінде болатын уақытын қысқарту, ал кей жағдайда күн сәулесі ваннасын уақытша ауа ваннасымен ауыстыру керек. Күн сәулесі ваннасын қабылдаған кезде балалардың басынан күн тіп кетпеу жағына ұдайы кңіл бліп отыру керек. Осы мақсатпен адам жататын жердің бас жағына қалқандар — кездемеден немесе ағаштан жасалған қолшатырлар орнатылады. Бұл мақсат үшін етегі кең сабаннан то- қылған қалпақтарды және т. б. пайдаланған да жақсы. Басты орамалмен және шүберекпен қатты тартып тастау дұрыс емес, йткені ол булануды, сол арқылы баланың басының салқындауын қиындатады. Күн сәулесі ваннасынан кейін — минут клеңкеде дем алу керек, одан соң су процедурасын қолданған — су құйынған, душқа түскен немесе су қоймасында шомылған — жн. Баланың сіп келе жатқан ағзасы үшін табиғи ультракүлгін радиацияның ерекше маңызы бар екенін және жылдың суық мезгілднде оның жетіспейтінін ескере отырып, болдырмау шараларды жүзеге асырған жн. Бұл болдырмау шараларды фотарийлер ұйымдастыру арқылы сынап-кварцты лампылары (ПРК-, ПРК- және басқалары) бар арнайы жабдықталған үйлерде ткізуге болады. Балалар фотарийлерде қысқа мерзім ішінде (— минутта) сәуленің жеткілікті дозасын қабылдай алады. Балаларға жасанды жолмен сәуле қабылдатуды тұрақты дәрігерлік бақылаумен ткізу қажет. Бұл ең ежелгі кең тараған әдістердің бірі, профилактикалық емдік әс бар. Адамға жеткілікті млшерде күн сәулесін қабылда керек. Күн сәулесімен гигиеналық дұрыс шынығудың негізгі күн сәулесінің әсне біртіндеп үйрену. Күн сәлесін қабылдау ұзақтығы жыл уақытымен, географиялық жағдаймен сәйкестендіріледі. Алғашқы күнд күн сәулесін кленке жерде қабылдаған дұрыс. Біздің Республикамыздың оңтүстік аймақтарында сағат :-ден :-ге дейін, :-ден : ге дейін, еліміздің орта алқабында :-ден :-ге дейін күнге күю неғұрлым қауіпсіз , әрі пайдалы. Алғашында күн булауы - минут ұзаққа созылмайды: осы уақыт ішінде күн кзіне арқаны, кеудені, бүйірді біркелкі қоздырады. Процедураның жалпы ұзақтығын біртіндеп құрып, - минутқа жеткізуге болады. Бірақ әрбір минут сайын үзіліс жасап, - минут кленкеде демалуға арнау керек. Төртінші тарау МЕКТЕП ГИГИЕНАСЫ .. Мектеп гигиенасының негізд Мектеп гигиенасының мақсаты болашақ оқытушылар мен тәрбиелеушіл балалар мен жеткіншіктердің сіп-дамуының ерекшкліктмен таныстырып, сол мәліметтерді оқу-тәрбие жұмысында пайдаланудың қажеттілігін бақылау. Мектеп гигиенасына қойылатын талаптарды дұрыс орнына қою, жасына сәйкес баланы үйлесімді тамақтандыру, оқу-тәрбие жұмысын гигиеналық талаптарға сәйкес ұйымдастыру, дене шынықтыруды дұрыс жүргізу, балалардың жекеше дамуын қамтамасыз етіп, денсаулығын сақтап, нығайтуда негізгі міндеттер болып табылады. Мектеп гигиенасы жас ұрпақтарды тәрбиелеуде, оларға жасына лайық білім берудің, ақыл-ойын дамытудың сонымен бірге дененің сау, сымбатты сіп дамуымен, күн кестесі мен түрлі сабақ кестелнің тиімді түрлн анықтауды мақсат тұтады. Гигиена адам десаулығына қажетті сыртқы ортаның жағдайларын (мектепке балаларға әсер ететін факторларды) және аурудың алдын алуға бағытталған шараларды зерттейді ,. .. Мектеп кешені мен жне қойылатын гигиеналық талаптар Мектептің орналасқан ж оқитын балалар санына байланысты , гектарға дейін болады. Мектеп кешені тұрғын үйлерден қалада - км, ауылда км-ден аспауы керек. Мектеп аймағы балалардың денсаулығына зиян келтіретін ндіріс, шулы, шаңды, түтіні кп мекемелерден, ірі транспорт жолдарынан, су қоймаларынан, ойын-сауық орындарынан алыс, әрі жарығы мол, таза жерден орын алады. Мектеп жнің % мектеп ғимаратына, % сімдіктер егу үшін, ал қалған жн спорт,демалыс, шаруашылық, тәжірибе алаңдарына пайдаланады. Қорғаныс аймағы (,-, га) мектеп кешенінің кше жағында орналасады. Ол мектепті транспорт шуынан, кше шаңынан қорғай- ды, сондықтан түрлі ағаштар, бұталар егіліп, гүлдермен безенді- ріледі. Кшенің клік жолы мен қорғаныс аймағының арасы м- ден кем болмауы керек. Мектеп терезел мен бұл жердегі биік ағаштардың арасы м, бұталардың арасы м. Ағаштар бұдан жақын егілсе терезелерді клеңкелеп, блмелнің жарығын азайтады. Спорт аймағы (,-, га) мұнда дене шынықтыру пәніне және спорт ойындарына қажетті алаңдар орналасады. Оның ж мектеп кешенінің терезесінен ең кем дегенде м қашықтықта болуы керек. Спорт аймағына - м жер блінеді (оқушылардың санына сай). Соның ішінде: -жеңіл атлетика алаңы м , -гимнастика алаңы м , -баскетбол мен волейбол алаңдары м , -футбол немесе басқа спорт ойындарына арналған алаң м Мектеп ғимаратын салғанда оның оқу блмелнің терезелн оңтүстік, не оңтүстік батысқа салады. Мектептің барлық блмелн оқу және қосымша блмелер, лабораториялар, спорт залы, шеберхана жатады. Қосымша блмелерге: әкімшілік, дәрігер блмесі, методикалық блме, асхана, кітапхана, мұғалімдердің демалыс орындары т.б. жатады. Олардың ішінде, әсіресе оқу блмелнің гигиеналық талапқа сай келуіне кбірек кңіл бледі ,. Мектеп ғимаратындағы оқу бөлмел. Сынып блмел кең дәліз арқылы бір-бірімен және оқушылардың демалыс блмелмен жалғасады. Бастауыш сыныптар мектептің жеке қанатында, тменгі қабатта орналасқаны жн. Оқу блмелнің ауданы м , яғни әр оқушыға , м есебінен анықталады. Ауа млш, терезе жарығы жеткілікті, мұғалімді анық естіп балалардың алыстан кру қабілетіне зиян келтірмеу үшін блменің биіктігі , м, ұзындығы м, ені ,-, м млшнен аспауы керек. Блмеде сағатына рет терезелерді ашып ауаны желдетіп тазарту керек. Блмелердің қабырғаларын ақ ізбеспен, немесе эмульсиямен жылына рет әкеп отыру керек. Блменің жоғарғы жағын сырлы бояумен бояуға болмайды. Себебі ол құрылыс материалдарының тесікшелн бітеп, ауаның табиғи жолмен алмасуына кедергі болады. Қабырғаның тменгі жағын биіктігі ,-, м дейін ақшыл сырлы бояумен сырлауға болады. Эмульсиямен әктегенде бүкіл қабырғаны ағартып, панельді сырлайды. Оқушылардың денсаулығын сақтау үшін оқу блмесінің ауа температурасы -С, ылғалдылығы -%, ауа қозғалысының жылдамдығы ,-, м/сек, әр балаға шамамен м ауа болғаны жн. Сыныптағы терезелер оқушылардың сол жағында орналасуы тиіс. Олар жарықты клеңкелеп, млшн азайтады. Терезенің тменгі жақтауы еденнен - см, ал жоғарғы жақтауы мен тбенің арасында - см. Терезеден далаға кз салғанда әйнектің / блігінен аспан крініп тұрса, табиғи жарықтың млш дұрыс болады. Сыныптағы терезені блменің ауасын тазарту үшін де пайдаланады. Ол үшін терезенің жоғарғы жағынан ашпалы- жаппалы желдеткіш жасалуы керек. Олар блменің биіктігі , м аз болғада үнемі ашық тұру керек, тіпті қыс ішінде бір желдеткіш сәл ашық тұрғаны жн. Электр шамдарының жарық млш әр партаға люкстен кем болмауы тиіс, ал люминесценттік шамдардың жарығы люкс болуы керек. Соған байланысты электр шамдарын немесе қатар етіп, қуаттылығы вт - лампа ілінеді. Ал люминесценттік шамдарының қуаттылығы вт шам орнатылады. .. Мектеп жиаздары мен жабдықтарына қойылатын гигиеналық талаптар Мектепті жабдықтау. Сыныптағы жабдықтар оқушылардың бойы мен жасына сәйкес еркін жұмыс жасауға ыңғайлы болу керек. Олардың сырт крінісі, түсі кзге ұнамды, блшект тазалауға қолайлы, балалардың денесіне зиян келтірмейтіндей болып, сыныпта дұрыс орналасуы қажет. Жабдықтардың бояуының түсі оқушылардың кңілін жадыратып, жарықты аз сіңіріп, блмедегі жарық коэффициентін тмендетпейтіндей болуы тиіс. Сыныпттағы жабдықтарға парталар, үстелдер, орындықтар, шкаф-витриналар, сынып тақтасы, түрлі техникалық оқыту саймандары жатады. Парталар. Мектеп парталары сыныптағы жабдықтың негізгі түрі. Еліміздегі қазіргі мектептерде кптеген парталардың түрл пайдаланылады. Ертеден келе жатқан Ф.Ф. Эрисман партасы іспетті отырғышы бірге орнатылған екі орынды парталар кбінесе бастауыш сыныптарда қолданылады. Ол парталар мектеп парталары деген мемлекеттік стандартқа орта шамамен алған балалардың дене крсеткіштне байланысты лшемде жасалады. Парталардың негізі ағаштан немесе металдан жасалады. Парта екі блімнен тұрады: партаның үстелі және отырғышы. Парта үстелінің беті және отырғышы ашық ақшыл түсті бояулармен боялып, металл қаңқасы әбден тегістеледі. Парта блшектнің лшемд оқушы денесінің пропорциясына негізделген болуы керек. Бұрын жиі қолданылған қара, қою қоңыр, қою жасыл түске партаны бояу қазіргі гигиеналық талапқа сай болмай шықты. Ондай түстер жарықты сіңіріп, блменің жарық млшн азайтады да, балалардың кңіл-күйі жабырқау тартады. Парта үстелінің беті еденге сәл клбеу жасалады. Бұл оқушылардың кітап оқып, жазу жазғанда кзднің талмай дұрыс жұмыс істеуіне қолайлы. Үстелдің ұзындығы - см, ені - см, үстел бетінің сыртқы шеті еденнен - см биікте болады, дифференциясы ,- см. Партаның дифференциясы деп үстелдің оқушы жақ жиегінің биіктігі мен парта отырғышының арасындағы аралықты айтады. Партаның дифференциясы оқушы отырғанда денесін тік ұстап, үстелге білектн қойып отыруға ыңғайлы болуы тиіс, гигиеналық талапта крсетілген млшерден аспау және аз болмау керек. Егер партаның дифференциясы дұрыс сақталмаса, оқушының омыртқа сүйект қисаяды, дифференциясы биік болғанда оң жақ сколиоз, дифференция аласа болғанда сол жақ сколиоз пайда болады. Парта отырғыштарының тереңдігін баланың санының / блігіне сәйкес жасайды. Мұндай тереңдік ыңғайлы, орнықты отыруға қолайлы. Отырғыштың еденнен биіктігі - см, тереңдігі - см, арқалығының биіктігі см. Оқушының дұрыс отыруын қамтамасыз ететін парта үстелі мен отырғыштың басты крсеткіші бар. Ол жоғарыда жазылған парта дифференциясы мен арқалық және отырғыш дистанциялары (ара қашықтықтары). Парта отырғышының арқалық ара қашықтығы үстелдің оқушы жақ шетінен отырғыштың арқалығына дейінгі аралық. Бұл оқушының ккірек қуысының тереңдігіне байланысты. Оқушы партада отырғанда оның ккірегі мен парта үстелінің шетінде - см аралық болуы керек. Отырғыштың арқалық дистанциясы аз болғанда оқушының кеудесі үстелдің шетіне тіреліп, кеуде сүйегі ішіне қисайып седі де, ккірек қуысындағы тіршілікке маңызы зор жүрек, қолқа тамыры, жоғарғы және тменгі қуыс веналары іспетті үлкен қан тамырларының, кпе, бауыр, бронхылардың қызметіне, олардың дұрыс сіп жетілуіне зиян келтіреді. Ал арқалық ара, қашықтық артық болғанда оқушы жазуды еңкейіп жазады да, омыртқа сүйект қисық седі және кздің қызметіне қолайсыз болып, жақыннан кру дамиды. Парта отырғышының ара қашықтығы деп парта үстелінің оқушы жақ шеті мен отырғышының алаңдағы шетінің арасындағы аралықты айтады. Ол түрлі болады: нлдік, оң және тс ара қашықтық. Егер үстелдің шеті мен отырғыштың алдыңғы шеті бір деңгейде болса, отырғыш ара қашықтығы нлдік, арасында аралық болса оң, отырғыштың шеті үстелдің астына кіріп тұрса тс ара қашықтық болады. Қазіргі гигиеналық талаптар бойынша оқушылардың дұрыс отыруына - см тс ара қашықтық қолайлы. Парта қақпағының ішкі жағына оның өлшемі көрсетіледі. Ескі номенклатура бойынша орта мектептерде пайдаланатын оқушылардың бойына сәйкес топқа - бледі. Оладың әрқайсысы бір-бірінен см артық. Мысалы, парта бойы - см оқушыларға арналса, парта - см бойлы балаға арналған. Қазіргі жаңа номенклатура бойынша оқушыларға арналған үстелдер мен парталар топқа блінеді: -А тобы ....бойы см-ге дейінгі балалар үшін, -Б тобы ....бойы - см, -В тобы ....бойы - см, -Г тобы ....бойы - см, -Д тобы бойы - см балаларға арналған. Партада немесе үстелде отырғанда оқушының денесі тік орналасып, орындыққа терең отыруы керек. Кітап оқып, қағаз жазғанда баланың басы сәл алға еңкейеді. Оның кзі мен қағаз аралығы - см шамасында болу керек. Оқушының кеудесі мен парта аралығында - см немесе оқушының жұдырығы тетіндей аралық болу керек. Оқушының арқасы орындық арқалығына сүйеніп отырғанда оның бел омыртқасы, сегізкз сүйект мен жауырынының тменгі бұрыштары орындық арқалығына тиіп тұрады. Ұршық және тізе буындары тік бұрыш жасап бүгіледі, аяқтары еденге немесе партаның аяқ қойғышына тіреледі, білект үстелдің үстінде еркін орналасады. Оқушының екі иығы бір деңгейде болғанын қадағалап отыру керек. Партада дұрыс отырып үйренген жағдайда оқушылар сабақ кезінде шаршамай еркін отырады, кзд талмайды, бар зейіні сабақта болады. Егер дұрыс отырмаса, арқа, аяқ-қол етт тез шаршап, баланың сабаққа зейіні тмендейді, қозғалақтай береді ,,. .. Мектептегі оқу-тәрбие жмысының гигиенасы Мектептегі оқу-тәрбие жұмыстарының міндетт: оқушылардың ой-рісін дамыту, сабақ үлгміне қажетті жағдай тудыру, денсаулығын сақтау. Мектептегі барлық жұмыстар балалардың жасына лайық, ағзаларының ерекшеліктне сай жасалады. Оқу-тәрбие жұмыстарының ұзақтығы, млш оқушылардың жұмыс қабілетіне, жыл маусымдарының ағзаға әсне байланысты жоспарланады. Жмысқа қабілеттілік адамның ой және дене жұмысының сапалы орындалып, энергияны максималды дамытып, оны үнемді шығындап, қойылған мақсатына жету қабілеті. Бұл ағзаның әр түрлі физиологиялық жүйелнің оптималды деңгейде жетілуімен қамтамасыз етіледі. Жұмысқа қабілеттіліктің кезеңд: кезең жұмысқа кіру. Жұмыстың сапалы және саналы крсеткішт (жұмыс млш, жылдамдығы, нақтылығы) асинхронды згереді біресе жоғарлап, біресе тмендейді. кезең жұмысқа қабілеттілігі оптималды. Жұмыстың сапалық және сандық крсеткішт жоғары деңгейде. кезең шаршау. Жұмысқа қабілеттілігі тмендейді. Үшінші кезең екі сатыдан тұрады: а) орташа шаршау жұмыстың сандық крсеткішт згермейді ал сапалы крсеткішт тмендейді (жұмыс жасау жылдамдығы жоғарылайды, ал нақтылығы тмендейді). Жоғары жүйке жүйесінде қозу және тежелу процестердің үйлесімділігі бұзылады, қоз басымдылығы пайда болады; б) едәуір шаршау жұмыстың екі крсеткіші да нашарлайды. Жоғары жүйке жүйесінде тежелу пайда болады. Шаршау. Шаршаудың белгілн болдырмау бұл оқу-тәрбие жұмысына қойылатын негізгі талаптың бірі. Шаршау ұзақ уақыт, кп жұмыс жасағанда тез пайда болады. Шаршаудың тез дамуына мүмкіндік туғызатын факторлар: жүйке жүйесінің жағдайы, жұмыстың млш, жұмыс ырғағы, жұмыстың бір саздылығы, жұмыстың қызықтылығы, ұзақ уақыт қозғалмай жұмыс жасау. Шаршаудың белгіл: алғашқы белгі мазасыздық. Мазасыз- дықты келесі крсеткіштер арқылы бағалауға болады: қозғалыстың млш, ағза тұрақтылығын сақтау ұзақтығы, қосымша тірек ретінде партаны қолдану. Шаршаудың биологиялық мәні ағзаны асыра шаршаудан қорғау және жұмысқа қабілеттіліктің одан әрі суіне себепші болу. Жыл бойындағы жұмысқа қабілеттілігінің згст: қыркүй- ек айында және сәуір мен мамыр айларында жұмысқа қабілеттілік тмендейді. Әр тоқсанның аяғында оқу-тәрбие жұмысы, сабақ кестесі оқушылардың жұмыс қабілетінің згстне қарай жоспарланады. Бесінші тарау . ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ МЕН СПОРТТЫҚ МАШЫҚТАНУДЫ ГИГИЕНАЛЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ .. Мектептегі дене тәрбиесін гигиеналық қамтамасыз ету Дене шынықтыру жалпы мәдениеттің негізгі блігін құрайды. Бұл адамның дамуына әкелетін арнайы әдістердің бірі.,,, Дене шынықтыру (ДШ) бұл физикалық факторлардың кешенді түрде адам ағзасына әсер етуінен әр түрлі қимыл сапаларының дамуы және денсаулықты нығайту. Оқушылардың дене тәрбиесі келесі түрлерден құралады: -дене шынықтыру сауықтыру; -дене шынықтыру сабағы. Дене шынықтыру сауықтыру бұл: дене тәрбие уақыты (оқу- сабақ барысында - сынып оқушыларына ткізілетін дене шынықтыру жаттығулары); қозғалысты ойындар (үзіліс уақытында) және т.б. Дене шынықтыру сабағы бұл дене тәрбиесінің негізгі түрі. Дене тәрбиесінің міндетт. Мектептегі дене тәрбиесі оқушылардың ақыл-ой және дене қабілеттнің дұрыс дамуына кмектеседі, к сапаларын қалыптастырады, күшін арттырып, денсаулығын нығайтады, ағзасын шынықтыру мен спорт саласындағы керекті дағдылар мен қаруландырады. Жоғарыда саналып ткен міндеттер негізінен дене шынықтыру сабақтарында жүзеге асатын мектептегі дене тәрбиесінің бүкіл жүйесін дұрыс жолға қойған жағдайда ғана ойдағыдай шешіледі. Сондай-ақ, оқушыларға оқу сабақтары басталғанша ұдайы гимнастика жасатып, оқу күні мен ндірістік практика барысында дене шынықтыру минуттарын, үзілістерді, ұзақ үзіліс кезінде серуен, дене шынықтыру шараларын ұйымдастыру да те маңызды. Мұның бәрі балалардың денесінің дұрыс дамуына және оқу күні мен оқу аптасы бойынша олардың жұмысқа қабілеттіліктнің сақталуына кмектеседі. Оның үстіне оқушылардың дене тәрбиесі жүйесіне бұлардан басқа спорттық секциялар, дене шынықтыру жарыстары, аттракциондар, экскурсия мен жорықтар, ГТО ком- плексі т. б. бойынша жұмыс істеу тәрізді мектептен тыс жүргі- зілетін кпшіліктік дене шынықтыру жұмыстары да кіруі тиіс. Әр мұғалім, әсіресе сынып жетекшісі, оқушылардың дене тәрбиесіне те үлкен кңіл блуі қажет, йткені қимыл-әрекет балалар мен жас спірімдер ағзасының жетілуінің басты шарты болып саналады. Дене шынықтыру жаттығулары бұлшық ет жүйелн қимылға келтіреді де, сол арқылы барлық қалған мүшелер мен жүйелердің де қызметтн күшейтіп, ағзадағы жалпы алмасу мен әрекеттік мүмкіндіктің артуына кмектеседі. Сондықтан да дене жаттығуларымен үнемі шұғылданып жүрген оқушылар дене жағынан жақсы жетілген, мектептегі үлгмі жағынан ең озат, политехникалық оқыту кезіндегі еңбек операцияларын игеруі жағынан басқаларға қарағанда шапшаң келеді. Дене шынықтыру жаттығулары табиғаттың табиғи күштн (күн, ауа, су) барынша мол пайдалана отырып, тиісті гигиеналық жағдайларда ткізілген кезде ғана зор сауықтырғыш нәтижеге жетеді. Дене шынықтыру жаттығулары те қатаң млшерленіп, шұ- ғылданушылардың жасы, жынысы, дене дайындығын есепке алып жасалуы және жүйелі түрде жүргізілуі тиіс. Сабақтар біртіндеп қиындауы, қиын жаттығулар жеңіл жаттығулармен алмастырылып отырылуы керек. Бұлай етпеген жағдайда дене жаттығулары оқушылардың артық күш жұмсап, шаршауына әкеп соғуы мүмкін. Егер шұғылданушылардың қимыл үйлестігі бұзылып, кңіл күйі, ұйқысы нашарласа, тітіркенгіштік, бозарушылық, тынысы тарылу, жүрек маңының ауыруы және т. б. байқалғандай болса, сабақ уақытша тоқтатыла тұруы қажет. Үздіксіз жүргізілген дәрігерлік бақылау ғана дене шынықтыру жаттығуларының оқушылар ағзасына жағымды әсн қамтамасыз етуі мүмкін. Дәрігерлік бақылаудың осы күнгі ұғымына дәрігерлік байқауға қоса, алдын-ала сақтандыру және емдеу жұмыстары, сабақ кезіндегі дәрігерлік-педагогикалық бақылаулар, жарыстар кезіндегі дәрігерлік қызмет крсету, спорттық жарақаттардан сактандырулар және сабақтар мен жарыстар ткізуге арналған блмелерді санитарлық-гигиеналық жағынан бақылаулар енеді. Оқу жылының басында мектеп дәріг әр оқушының дәл сол кездегі денсаулығы мен дене жағынан дайындығының күйін анықтау үшін, барлық оқушыларды дәрігерлік тексеруден ткізеді. Тексеру кезінде дәрігер кшесі аласа (плоскостопие), омыртқасы қисайған, мүсіні бұзылған оқушыларға айырықша кңіл аударып, оларды осы ауытқулардан арылту үшін тиісті жаттығулар белгілейді. Дәрігерлік тексерулердің нәтижел оқушылардың емделу карталарына жазылып қойылады. Дәрігерлік тексерулердің нәтижелне сүйене отырып, дәрігер дене шынықтыру сабағымен оқушы бағдарламаға сай клемде толық шұғылдана ала ма, жоқ па, ол үшін дене шынықтыру жаттығуларының қайсысы оған пайдалы, қайсысы жарамсыз және қанша мерзімге деген мәселелерді шешеді. Жан-жақты жүргізілген дәрігерлік тексерудің дерект мен оқушылардың дене дайындығының дәрежесіне қарай дәрігер оларды негізгі, д а й ы н д ы қ және арнаулы деп аталатын дәрігерлік топтарға бледі. Негізгі топқа дене дамуы мен денсаулығында ауытқуы жоқ оқушылар және жүрек ауруынан құлан таза айығып кеткендер, қанының крінісі кңілдегідей, дене дамуы кешеуілдеп қалмаған, әдеттегідей емес қайталама бронхиты, ас қабылдауға зияны жоқ қатпа, гастриты бар балалар жатады. Бұл топтағы сабақтың негізгі шарты — балалардың бұрынғы дене шынықтыру сабақтарында алынған тиісті дене тәрбие дайындығының болуы. Негізгі топтағы балалардың дене жаттығуларымен бағдарлама бойынша толық шұғылдануына, БГТО мен ГТО комплекс нормаларын тапсыруға, белгілі жас пен дене жақтан әзірлігіне қарай рұқсат етілетін спорт түрлнің спорттық секцияларында жұмыс істеулне болады. Дайындық топқа денсаулық жағдайында жоғарыда крсетілгендей ауытқулары бар, бірақ дене жақтан әзірлігінің дәрежесі жеткіліксіз оқушылар жатқызылады. Бұл топқа денсаулығында ерекше ауытқулар тудырмағанмен, ауырған кезде мектеп оқушысының дене жағынан әзірлігін нашарлатып кеткен кейбір жұқпалы аурулармен (скарлатина, қызылша, грипп т. б.) ауырып шыққан балалар да жатады. Дайындық топ пен негізгі топтың мектеп оқушылары сабақтарда бірге шұғылданады. Бірақ алғашқылары (тиісті дене дайындығы болғанға дейін) ағзаға, ішінара жүрек-қан тамыр, тыныс алу жүйелне, ктңкі талап қоятын жаттығулардан шектеле тұрады. Шаңғымен жүргенде және жүгіргенде олар үшін қашықтық қысқартылады. Күрделі жаттығуларды, әсіресе секірулерді орындаған кезде, олардың саны азайтылады. Шаршаудың алғашқы белгіл біліне бастасымен жасы кіші мектеп оқушыларын қозғалыс ойындарымен, ересектнің тез жүгіру және қатты секірулерге байланысты спорттық сабақтармен әуестенуіне тежеу салынады. Арнаулы топқа денсаулық жағдайында едәуір ауытқулары бар, жалпы топтағы дене тәрбиесімен шұғылдануға жарамсыз мектеп оқушылары жатады. Бұлар — денсаулығындағы ауытқуларымен (тірек-қозғалыс аппараттарының бұзылуы, жүрек-кан тамыр және тыныс алу жүйелне зақым келу және т. б.) дене дамуындағы кейін қалуы немесе ақаулары ұштасып келетін тым әлсіз балалар. Мұндай балалар сабақтың ерекше ұйымдастырылуын, қатаң млшерленгені қимыл қызметін қажет етеді. Олар қалған барлық оқушылармен бірлікте таңертеңгі гимнастикамен, дене шынықтыру минуттарымен, ойындармен және дене жаттығуларымен шұғылдана алады. Бұларға қоса, дәрігерлердің ұсынысы бойынша, оларға емдік гимнастика да жасатқан жн. Мұндай балаларға кп күш түсірмей, шана, шаңғы т. б. тепкен де пайдалы. Тәжірибеде жиі қолданылып жүргендей, дене шынықтыру сабағынан арнаулы топтағы мектеп оқушыларын мүлдем немесе жартылай босатып жіберу дұрыс емес. Дене шынықтыру сабағынан босатылған кптеген балалар зднің осы жағдайларын тс пайдалана бастайды. здне ұнамаған кез-келген істен денсаулығын сылтау етіп бас тартады, бұл жалқаулыққа үйретеді. Арнаулы топ балаларымен сабақ жүргізгенде әр оқушының денсаулық дәрежесін ескере отырып, бірнеше шағын топқа блу қажет. Алайда бұлай блудің уақытша сипаты барын әр мұғалім білетін болуға тиіс. Мектеп оқушысының денсаулығы мен дене дайындығы жақсарған сайын дәрігер (дәрігерлік тексеруден соң) оны арнаулы топтан даярлық тобына, кейіннен негізгі топқа ауыстырып отыруы қажет. Жұқпалы аурулармен қатты ауырған, ота жасалынған, жарақаттанып қалған т. б. балалар мектеп дәріг белгілеген мерзім ішінде дене шынықтыру сабақтарынан уақытша босатылады. Спорттық секцияларда шұғылданатын және жарыстарға қатысатын мектеп оқушылары үнемі мектептің диспансерлік есебінде болып, әр жарыстың алдында дәрігерлік байқаудан туі керек. Оның үстіне зднің шаршай беретіндігі жнінде шағынатын оқушыларды, сондай-ақ үлгірімі немесе тәртібінің нашарлап кеткендігі туралы мұғалімдер шағым жасаған оқушыларды дәрігер қайталап тексереді. Әрбір дәрігерлік тексеруден кейін дәрігер сынып жетекшісіне, дене шынықтыру, еңбек сабақтарының мұғалімдне тексерудің қорытындысы мен зінің ұсыныстарын хабарлайды. Мұғалімдер де, з кезегінде, з сыныбы оқушыларының дәрігерлік картасымен үнемі танысып отыруға және олардың әрқайсысының денсаулығы жнінде дәрігермен әңгімелесіп отыруға тиіс. Дене шынықтыру сабағы — мектептегі дене тәрбиесінің негізгі трі. Мектеп бағдарламасы бойынша барлық сыныптарда аптасына екі сағаттан сабақ ткізіледі. Дене шынықтыру сабақтарын парлап ткізу дұрыс деп саналмайды. Тек шаңғымен жаттығу сабақтарында ғана солай етуге болады. Дене шынықтыру сабақтары оқушыларды ой жұмысынан дене жұмысына ауыстырады, әрі олардың жұмысқа қабілеттілігін қалпына келтірудің жақсы құралы қызметін атқарады. Дене шынықтыру сабақтарын ең жақсысы оқу күнінің орта тұсына қойған жн. Дене шынықтыру сабақтарында сауықтыру, білім беру және тәрбие міндетт шешілуге тиіс. Сабақтың жалпы қабылданған сызбасы үш блімнен: кіріспе, негізгі және қорытындыдан тұрады. Қатты ауырып жазылған мектеп оқушылары үшін дене шынықтыру жаттығуы сабақтарын бастаудың шамамен алынған мерзімд рет саны Аурудың аттары Аурудан айығып, мектепке келгеннен кейінгі дене жаттығуының оқу сабақтарын бастау мерзімі Ескертпелер Ангина (катаралдық, фолликулярлық, лакунарлық). - күн Ерекше салқындаудан (шаңғы, жүзу және т.б.) сақтану керек. Қысқы спорт түрімен шұғылданғанда сақтық қажет. Ауру белгі берсе мерзім ұзартылады. Флегмоноздық ангина. - күн Жүрек-қан тамыр жүйесінің қанағаттанарлық жұмысы жағдайында. Бронхит. Жоғарғы тыныс жолының қатты ауыруы. - күн Ауыр түрінде мерзім ұзартылады. Қатты бұлақ (отит) - күн Ауыр түрінде мерзім ұзартылады. Жүзу, шаңғымен жүру кезднде сақтық керек. кпенің катаралды, крупозды қабынуы - күн Ауыр түрінде мерзім ұзартылады Грипп - күн Ауыр түрінде мерзім күнге дейін ұзартылады. Денсаулығының жайын зі бақылап жүргені дұрыс. Құрғақ плеврит - күн Ерекше салқындықтан сақтану қажет. Жүзу, шаңғы тебу кезінде сақ болу. Дымқыл плеврит (эксудативтік) , ай Асқынудың белгісі (температура ктлуі) жоқ жағдайда жүрек- қан тамыр қызметінің қанағаттанарлық қалыпқа келуі. Күшті, буын ревматизмі және ревмокардит Соңғы ауырудан - ай ткен соң Бұл да дене жаттығулары кезінде ауырсыну болмаған жағдайда, сондай-ақ ткен жолғы және бү- кіл аурудың ерекшелігі мен ауыр- лығын есепке алғанда; жүрек-қан тамыр жүйесі қызметінің қанағат- танарлық дәрежеде болуы. Күшті жұқпалы (дизентерия, дифтерия, скарлатина және т.б.) аурулар - күн Жүрек-қан тамыр жүйесі қанағаттанарлық қызмет еткен жағдайда үздіксіз, әрі қатаң дәрігерлік-педагогикалық бақылауға ала отырып, аса үлкен сақтықпен, біртіндеп шынықтыруға болады. Сабақтың кіріспе блімі (— минут) дене шынықтыру сабағына оқушыларды ұйымдастыруды, барлық мүшелер мен жүйелердің қызметін күшейтуді мақсат етеді. Сабақтың бұл блімінде ағзаны сабақтың негізгі бліміне дайындайтын сап түзеп жүру, жүгіру, секіру жаттығулары жүргізіледі. Сабақтың негізгі блімі (— минут) жылдамдық, күштілік, шыдамдылық, ептілік тәрізді негізгі дене қимыл сапаларын жасау және дамыту үшін қызмет етеді, қимыл-қозғалыс икемділікт мен дағдыларын қалыптастырады. Сабақтың негізгі блімінде істелетін нәрселер — жүру, жүгіру, секіру, рмелеу, лақтыру, гимнастикалық аспаптарда жаттығу, қозғалысты және спорттық ойындар. Сабақтың негізгі блімінде таңертеңгі гимнастика мен дене шынықтыру үзілістне арналған жаттығуларды үйретуге де болады. Сабақтың қорытынды блімі (— минут) ағзаны біршама тыныш күйге түсіру үшін және сабақтын нәтижесін қорытындылау үшін қолданылады. Сабақта денеге түсетін күштің шамасы жаттығулардың сипатына, олардың орындалу қарқынына, қайталау санына, жаттығулар арасындағы үзілістердің млшне т. б. тәуелді. Бір мезгілде кптеген бұлшык ет топтары қатысатын жаттығулар, мәселен жүрелеп отыру, секіру, шаңғымен жүру және т. б. жаттығулар денеге кп күш түсіреді. Кп күш түсіретін және орындалуы жағынан күрделі болып келетін жаттығулар сабақтың орта кезінде жүргізіледі, йткені сабақтың басында оқушы қиын жаттығулар орындауға дайындалып үлгермейді де, сабақтың соңында шаршаңқырап қалады. Тменгі сыныптағы жаттығулар оларды орындаған кезде әртүрлі бұлшық ет топтары қатысатындай згермелі болып келуі керек. Жаттығу кезінде те-мте оқушылардың мүсіні мен тыныс алуына кңіл блінеді. Сабақ ткізгенде оқушылардың анатомиялық-физиологиялық, жыныстық ерекшелікт, олардың сабаққа дайындығы есклуі қажет. Қыздар үшін күштілік, шыдамдылық, жылдамдық жаттығу- ларының нормасы азайтылады, сондай-ақ салбырау, рмелеу және тырмысу жаттығулары да азайтылып, әлі толық кірігіп болмаған жамбас сүйект тайып кетпес үшін, қатты жерге секірту жаттығулары жүргізілмейді. Жоғары сыныптың қыздарымен сабақ жүргізгенде қарынның бұлшық еттн жетілдіруге кмектесетін жаттығулар, би элементт пайдаланылатын кркем гимнастика түріндегі қимылдың ырғағы мен мәнерлілігіне арналған жаттығулар енгізілгені дұрыс. Жас спірімдердің з күшт мен мүмкіншіліктн артық бағалауға бейім тұратынын ескп, олардың денесіне түсетін күшті қатаң млшерлеу және кп күш талап ететін жаттығуларды бермеу керек, бұл ағзаның суі мен жүрек-қан тамыр, сүйек және басқа жүйелнің қызмет күйіне қолайсыз әсер етуі мүмкін. Дене шынықтыру міндетт: -жан мен тәннің яғни психика мен дененің үйлесімді дамуына; -қимыл-қозғалыс мүмкіндігін кеңейтуге; -ағзаның қорғаныс қабілетін арттыруға; -міндетті түрде дене шынықтырудың денеге тигізетін сауықтыру әсне жеткізу; ДШ бастапқы әдістемелік талабы: ағзаға әсер ету арқылы зақымын тигізбей, ксінше денсаулықты қалыптастырып сақтау, нығайту, жақсарту. Дене тәрбие барысында ДШ-сауықтыру бағытын сақтау негізгі гигиеналық талаптар болып тұр. Ағзаның қызметтік мүмкіншілігін жоғарылату үшін ДШ барысында негізгі қажеттіліктер: -қоршаған ортаның қолайсыз жағдайына ағзаның арнайы емес тұрақтылығын арттыру; -дененің үйлесімді дамуын қамтамасыз ету; -ағзаның шынығуын жетілдіру. Дене тәрбиесінің сауықтыру деңгейіне жету үшін кптеген кең таралған әдістерге сүйену керек: дене жаттығулары, күн тәртібі, шынығу, үйлесімді тамақтану. Дене тәрбие барысында негізгі қимыл қасиеттн дамыту үшін әр түрлі жаттығуларды қолдану қажет. Дене тәрбиесі үзіліссіз, үнемі жүргізілуі қажет және бала ағзасының функционалдық дамуына, қимыл белсенділігінің жасына сәйкес болғанына да мән беру керек. Ағзаға әсер ететін негізгі факторлар: -сыртқы ортаның жағдайы (t*,ылғалдылық, ауа жылдамды- лығы, күн сәулесі, ауа, су құрамы, т.б.); -қимыл белсенділігінің сандық сапалық қасиетт (жылдам- дығы, млш, ұйымдастырылуы); -тамақтануы. Дене тәрбиесі барысында физикалық жктеменің қрылымына, мазмнына, мөлшне қойылатын гигиеналық талап Дене тәрбиесі барысында әр түрлі физикалық жаттығулар бірнеше қайталанып жасалынады, соның нәтижесінде ағзадағы згстер оның функционалдық мүмкіндіктн жоғарылатады. Ағзаның функционалдық мүмкіндігі дегеніміз бұл қалыпты жағдайдағы мүмкінділігінен жоғары қарқынды жүктеме. Мектеп оқушыларының дене тәрбиесі барысында, дене жүктемесіне әсн бағалау үшін арнайы әр түрлі әдістер қолданылады. Жүктеменің ағзаға әсн келесі крсеткіштер арқылы бағалайды: -ТЖС; -жұмыстың шектеуші уақыты; -оттегінің тұтыну шегі. Жүктемелерді жіктеу: -Тменгі қарқынды жұмыс: ТЖС - б/м минут жұмыс ұзақ уақыт жасалынады (жүзу, жүру). -Орташа қарқынды аймақ (мах жүктемеден %): ТСЖ - б/м.жұмыс жалпы тзімділікті жоғарылатпайды, бірақ жүрек- қан тамырлар, тыныс алу жүйелне және қимыл-қозғалыс аппаратына әсер етеді. Бұл аймақта жұмыс жасау уақыты: - жаста - минут, - жаста минут; -Жоғары қарқынды аймақ (мах жүктемеден %) ТСЖ - б/м. Бұл аймақтағы жұмыс жалпы тзімділікті дамытады ( минут); -сумбах ( % мах жүктемеде) анаэробты жұмыс жасау уақыты - с; -мах (% жүкемеде) анаэробты жұмыс жасау уақыты с; ДШ барысында асыра шаршаудың алдын алу үшін негізгі гигиеналық талаптарды сақтау қажет: жүктеменің млш бала- лардың жастық-жыныстық мүмкіншілігіне сәйкес болуы міндетті. Сабақ барысында шаршаудың сыртқы белгілн қадағалап отыру керек. Дене шынықтыру сабағын гигиеналық қамтамасыз ету. Негізгі гигиеналық талап: ДШ-да физикалық жүктеменің клемі млшерлі түрде болу керек, яғни оқушылардың шаршауы жеңіл деңгейден аспауы керек. ДШ сабағы үш блімнен тұрады: ) дайындық блімі -, ТСЖ - .(минут) Гимнастикалық және аэробты жаттығулар қолданылады. ) Негізгі блім -. Бір сабақта бірнеше қимыл қабілеттн сабақ мақсатына қарай дамыту керек, физикалық жүктеменің қарқыны згп отырады, барлық бұлшық еттер жұмысқа қатысуы керек. ) Қорытынды блім. Сабақ аяғында қалпына келтіретін арнайы жаттығуларды беру қажет. (-). (минут) Сабақ барысында жүктеменің жеткілікті болғанын сабақтың моторлы тығыздығы арқылы анықтайды (орташа, %) . Спорттық машықтауды гигиеналық қамтамасыздандыру. Спорттық машықтану Спорттық машықтанудың мақсаты: ең биік спорттық нәти- женің деңгейіне жеткізу. Негізгі гигиеналық талап денсаулықты сақтап, нығайтуға жағдй туғызу.,. Спорттық машықтану спортшыларды дайындауда қолданы- латын негізгі тәсілдердің бірі, соның ішінде жүйелендірілген, арайы бағытталған дене жаттығуларын қолану, ағзаның қызметтік мүмкіндіктн жетілдіру. Оқу-жаттығу барысында мынадай негізгі гигиеналық принциптер қолдану қажет: -машықтануды жүйелендіріп жүргізу; -жүктеме млшн біртіндеп ктеру; -жұмыс пен үзілісті кезектестіру; -әртүрлі қимыл-қозғалыс қасиеттн дамыту. Машықтану жктемесін нормалауға, жаттығудың мазм- нына, қрылымына қойылатын гигиеналық талаптар Машықтану жүктемелн жоспарлауда спорттық нәтижеге жету үшін педагогикалық талаппен бірге гигиеналық талаптарға мән беру керек. Бір машықтануды гигиеналық қамтамасыз ету. Әрбір машықтану блімнен тұрады: ) дайындық блім, ) негізгі блім, ) қорытынды блім. . Дайындық бөлімі. Уақыты - минут. Бұл блімнің мақсаты: спортшылардың ағзасын біртіндеп негізгі жүктемелерге дайындау; жаттығудың негізгі міндетт тиімді шешу; жарақаттандырудан сақтандыру, тірек-қимыл аппаратын німді жұмысқа дайындау, бұлшық еттердің, сіңірлердің икемділігін жоғарылату. Негізгі гигиеналық талап шаршауды болдырмау. Дайындық блімде үш бліктер белгіленеді. а) Буындарды дайындау. Уақыты минут. - рет қайталап әр түрлі динамикалық және статикалық жаттығулар қолданылады. Бұл блімде біртіндеп жоғарылатып, орташа қарқындылықпен гимнастикалық жаттығулар жасалады. б) Аэробты дайындық. Уақыты - минут. Мақсаты: жүрек- қан тамырлар, тыныс алу жүйелн німді жүктемелерге дайындау. Тамыр соғу жиілігін (ТСЖ) - сағ/мин жоғарылататын орташа қарқынды жүгіру қолданылады. Аэробты дайындық минуттан аз жасалынса нәтижелі болмайды,себебі жүрек-қан тамырлар жүйесінің жұмысқа кіру уақыты - минут. в) Арнайы дайындық. Уақыты - минут. Міндеті машықта- нуда қолданылатын арнайы жүктемелерді жасауға жүйке-бұлшық ет аппаратын дайындау. Әртүрлі арнайы жаттығулар қолданылады. Жаттығу барысында бұлшық еттерді *С-қа дейін қыздыру керек. . Негізгі бөлім. Спорт түріне, спорттық мақсатқа қарай құрылады. Жаттығу млшне қарай машықтанудың түрін белгілейді: - қалпына келтіретін жаттығу (жүктеме млш тмен); - жеткен дәрежені үзбей сақтап жаттығу(жүктеме млш орташа); - дәрежені дамытатын жаттығу (жүктеме млш жоғары). Негізгі блімге қойылатын негізгі гигиеналық талап асыра шаршауға жеткізбеу. . Қорытынды бөлім. Уақыты минут. Қалпына келтіретін жаттығулар: тыныс алу, созылу жаттығулары және аутотренинг, массаж қолданылады. Жаттығу сабағы жүктеме млшне қарай түрге блінеді: -жүктеме млш тмен жаттығулар қалпына келтіру әсн береді; -жүктеме млш орташа жаттығуды машықтану дәрежесін бір қалыпта ұстау мақсатымн қолданылады; - жүктеме млш жоғары жаттығу машықтану дәрежесін нығайту үшін жүргізіледі. .. Машықтану жктемелнің қрылымы Жаттығу циклдың гигиеналық қамтамасыздандыруда негізгі міндетіспортшылардың денсаулығын сақтап жоғары нәтижеге жеткізу үшін бақылау және машықтану бағдарламаларды қажетті кезде згерту. Бір күнде - жаттығу ткізуге болады, мысалы: -ші жаттығуды таңғы астың алдында ткізеді. Мазмұны жалпы дене дайындығы (ОФП). -ші жаттығуды сағат - аралығында. Бұл негізгі жаттығу (арнайы тзімділікті дамыту). -ші жаттығуды түскі астан - сағат демалдырып, техникалық жаттығу немесе ойын жүргізіледі. I.Жалпы дене дайындық (ОФП). Уақыты - минут, әртүрлі жүктемелер орындалады. Күшті дамыту, тзімділікті, жылдам- дықты, жалпы тзімділікті дамытуды міндеттейді. Жүктемелердің млш орташа болу керек, спортшыларды қатты шаршатпау қажет. II.Негізгі жаттығу. Кбінесе белгілі бір мақсатқа негізделеді (бір қозғалыс қасиетін дамытуда). Жүктеменің млш жоғары немесе орташа клемде. III.Техникалық жаттығу. Сағат - -де, түстен кейін спортшыларды демалдырып ткізеді. Бұл жаттығудың млшн негізгі жаттығудың млшнен аз (орташа немесе тмен) ткізу қажет. Үшінші жаттығу екі түрде ткізілуі мүмкін: -қалпына келтіру мақсатымен (мысалы, ойын); -техникалық, бірақ негізгі машықтануда орындалған жаттығу- лардан басқа бағытта кізу керек. .. Апталық микроциклдың қрылымы Апталық микроциклдың құрылымы машықтану бағдарлама- сының мақсатымен байланысты. Микроциклдың түрл жаттығудың мақсатына қарай түрлі болады: -тменгі қарқынды микроцикл, ағзаны қалпына келтіру мақсатымен; -жоғары қарқынды микроцикл, ағзаны дамыту мақсатымен; -орташа қарқынды микроцикл, жеткен дәрежені сақтау мақсатымен; Жоғары дәрежедегі спортшыларды дайындада күндік микро- цикл қолданылады. Дамыту микроцикл белгілі бір мақсатқа бағыт- талған болу керек (бір ғана қимыл қасиетін дамытуға негізделген). Микроциклда жүктеменің млшн күн сайын згертіп тұрады. Бір аптаның ішінде - күнде жаттығулар жоғары қарқынды жүргізіледі. Мезоциклдың қрылымы. Мезоцикл ай. Мезоцикл әртүрлі микроциклдерден құрастырылады (тменгі қарқынды, жоғары қарқынды, орташа қарқынды). Мезоциклдың құрылу принципі: микроциклдерде жүкеме млш маятник (толқын) тәрізді болу керек. Мысалы - мезоциклдың құрылымы: ) дамыту микроцикл; ) дәрежені сақтайтын микроцикл; ) дамыту микроцикл; ) қалыптасу микроцикл; немесе былай: )дәрежені сақтайтын микроцикл; ) дамыту микроцикл; ) қалыптасу микроцикл; ) дамыту микроцикл; Дайындық кезеңі - микроциклдан тұрады ( апта). Әр микроциклде бір бағытта машықтандыру қажет. Мысалы: - микроциклде жалпы тзімділікті дамытса, жұмыс млш орташа немесе жоғары, келесі мезоциклде арнайы тзімділікті нығайтады, жүктеме німділігі жоғары, жұмыс млш субмаксималды немесе максималды. Машықтануды жоспарлауда негізгі гигиеналық талап жүктеменің млш спортшылардың жыныстық-жастық қызметтік мүмкіншіліктне, ағзаларының жекелей ерекшеліктне сәйкес болуы керек. .. Гимнастиканың гигиеналық маңызы. Дұрыс ұйымдастырылған таңертеңгі гимнастиканың оқушылар үшін ерекше гигиеналық және тәрбиелік мәні бар. Ол ми қабығын ұйқыдан кейінгі тежелуден арылтып, сергітеді, мектеп оқушысының күні бойы неғұрлым німді оқу-еңбек қызметімен шұғылдануына кмектеседі. Таңертеңгі гимнастиканың тәрбиелік мәні де орасан зор. Тсектен шапшаң тұру, одан тез жаттығуға, одан кейін су процеду- раларына ауысу те үлкен к күшін керек етеді. Таңертеңгі гимнастиканы үзбей орындайтын оқушы үшін ол алға қойған мақсаттарын іске асыруда к пен табандылықты біртіндеп қалыптастыратын пайдалы әдетке айналады. Оқушылар зднің уақыттарын. дәлме-дәл млшерлеуге үйренеді. Таңертеңгі гимнастика үшін қажетті нәрсенің бәрі: кілемше, спорт киімі, шылапшын, губка, сүлгі және т. б. түнде дайындап қойылуы керек. Жаттығуларды желдетілген блмеде жеңіл киіммен: ұл балалар іш киіммен, қыз балалар іш киім және кйлекпен; егер шынықтыру аулада жүргізілсе, онда костюм киіп (күн суықта) орындау керек, Таңертеңгі гимнастиканы қысты күні аулада ткізуге I — II сынып оқушылары үшін температура — С, III— IV сыныптар үшін— С, V—X сыныптар үшін — С-ден тмен болмаған жағдайда рұқсат етіледі. Бұл жағдайда балалар шаңғы тебуге арналған костюмдн киюге тиіс. Жаттығулардың кешені әрқайсысы — рет қайталанып орындалатын — жаттығудан құралуы қажет. — күн ткен соң, бұл кешен бұдан грі күрделірек кешенмен ауыстырылады. Жаттығулардың қиындығы шынықтырудың орта кезіне қарай арта түсіп, одан кейін, соңынан қарай біртіндеп бәсеңдей береді. Жаттығуларды таңдап алуда және оларды жүргізуде оқушы- лардың жасы, жынысы, дене дайындығы және денсаулығының күйі ескледі. Денсаулығы нашарлаған балалар үшін, комплекстің күшін біртіндеп арттыру керек. Мектептің оқытушылары, әсіресе сынып жетекшіл, оқушы- ның күн режимінде таңертеңгі гимнастиканың болуын насихаттауда оқушылармен де, олардың ата-аналарымен де те үлкен жұмыс жүргізуі керек. Осы мақсатпен таңертеңгі гимнастиканың маңызы жнінде әңгімелер ткізу, оларды қалай орындау туралы кеңестер беру, оқушылардың жаттығу комплекстн құрастыруына кмектесу керек. Мектепте сабақ басталғанға дейінгі гимнастика. Сабақ басталардың дәл алдында барлық сыныптың оқушылары бірнеше дене шынықтыру жаттығуларын орындауы керек, бұл олардың сабақта жұмысқа қызу кірісіп кетуіне және бүкіл оқу күні бойы жұмысқа қабілеттілігін жақсы сақтауға кмектеседі. Мектепте сабақ басталғанға дейінгі гимнастика барлық оқушылар үшін міндетті. зге, зіне ғана тән, арнайы міндетті болғандықтан оны үйдегі таңертеңгі гимнастикамен ауыстыруға болмайды. Егер ауа райы мен ауаның температурасы мүмкіндік берсе (С-тан тмен болмаса), сабақ алдындағы гимнастиканы мектеп жанындағы блімде ткізген жақсы; егер мұндай мүмкіндік болмаған жағдайда, оны ткізетін блмелер (зал, коридор, сынып) те жақсы желдетілген болуы керек. Дене шынықтыру мұғалімі мектеп дәрігмен бірлесе отырып, әрбір жас тобы: I және II, III және IV, V және VI, VII және VIII, IX және X сыныптар үшін жеке гимнастика кешендн құрастырады. Әр жастық топқа арналған кешендердің ауыр-жеңілдігі, жаттығулардың күрделілігі, олардың қайталану саны, сондай-ақ тұтастай алғандағы гимнастиканың жалпы ұзақтығымен байланысты. Ол тменгі сынып оқушылары үшін —, орталау сыныпта — —, жоғары сыныпта — минуттан аспауға тиіс. Жаттығуларды музыкамен орындаған жақсы. Гимнастиканы ұйымдастырғанда және ткізгенде мұғалімдер дене шынықтыру активін (бұған дене шынықтыру жетекшісі және арнайы блінген оқушылар кіреді) даярлаудың сапасына, сондай-ақ кешендердің уақытылы ауыстырылып (олар әр — аптадан соң ауыстырылады) тұруына зер салуы қажет. Оқу күнінің кестесі бойынша бірінші сабаққа келетін мұғалімдер гимнастиканы ұйым- дастыруда және ткізуде дене шынықтыру активіне кмектеседі: оқушылардың мүсінін, дұрыс дем алуын (орындалатын қимылдың сипатына сай терең, ырғақты) қадағалап, оқушылар орындайтын қимылдың дұрыс және ширақ болуына кңіл аударды. Дене шынықтыру минуттары мен үзіліст. Мектептегі оқу жұмысы балалар мен жас спірімдерді бірте-бірте шаршауға және олардың зейіні мен жұмысқа қабілеттілігінің әлсіреуіне алып келеді. Егер осындай шаршау кезінде оқушыларды аз уақытқа әрекеттің басқа түріне (мысалы, оларға бірнеше дене жаттығуларын орындауды ұсыну) ауыстыра қойса, олардың жұмысқа қабілеттілігі тез қалпына келеді. Осы максатпен сабақ арасында, сондай-ақ сабақтың зінде де оқушылар бірнеше дене жаттығуларын орындайтын дене шынықтыру минуттарын немесе үзілістн енгізу ұсынылады. Дене шынықтыру минуттары I—IV сынып оқушыларымен тікелей сабақ үстінде, кпшілік оқушылардың шаршауының алғашқы белгісі кріне бастаған кезде, жүзеге асырылады. Ұзақтығы — минутқа созылатын дене шынықтыру минуты кешеніне кеуде, қол және аяқ бұлшық еттне жұмыс істететін жаттығу енгізіледі. Сыныптағы жаттығуларды оқушылар партада отырып немесе онын жанында түрегеп тұрып орындайды. V—X сынып оқушыларымен ұзақтығы да едәуір (— минут), әрі жаттығуларының саны да кп (—) шынықтыру үзілістн ткізген дұрысырақ болады. V—VI сынып оқушыларымен дене шынықтыру үзілісі үшінші немесе тртінші сабақтың ортасы немесе соңында ткізіледі. Дене шынықтыру үзілісі кезінде оқушылар (жағалары мен белдіктн босатып) парталар қатарларының арасына шығып тізіледі. Кезекшілер бұл кезде желдеткіштерді немесе терезелерді ашып қояды. Дене шынықтыру үзілістнің жаттығулары бұған дейін тілген сабақтың сипатын ескере отырып таңдап алынады. Кешеннің құрамына: ) қолдарын қимылдатып, бір орында жүру; ) терең дем алып, клу жаттығулары; ) жүрелеп отыру; ) иық пен қолға арналған жаттығулар; ) тұлабойды бұру және еңкейіп- шалқаю; ) кординация мен зейін жаттығулары т. б. енгізіледі. Кешен денеге түсетін күш -ден -жаттығуға дейін біртіндеп артатын, ал -ден бастап кемитін етіп құрылады. Бұл оқушылардың үзілістен кейін бірден қозу күйінде емес, біршама тыныш күйде оқу жұмысына кірісуін қамтамасыз етеді. Егер дене шынықтыру үзілісі сабақ соңынан ткізілетін болса, онда кешеннің ауырлығы арттырылуы мүмкін. Мұндай жаттығулардан оқушылардың қозғыштығы тым артып кетеді деп қауіптенудің қажеті жоқ, йткені бұдан кейін сабақтар арасындағы үзіліс жалғасады. Музыкамен сүйемелденген дене шынықтыру үзіліст үлкен нәтиже береді, ол сабақтың эмоциялылығын арттырады. Дене шынықтыру минуттары мен үзілістн мұғалімдер немесе дайындығы бар оқушылар ткізуі керек. Музыкамен сүйемелденген бүкіл жаттығулар кешенін магнитофон лентасына жазып алып, белгіленген уақытта мектеп радиоторабы арқылы сыныптарда бп тұру те ыңғайлы. — аптадан кейін жаттығулардың кешенін ауыстырып, жаттығулардың зін күрделендіріп отырған жн. Ұзақ үзілістегі дене шынықтыру шаралары оқушылардың белсенді дем алуынын бір түрі болып есептеледі. Олар оқушылар ақыл-ойының шаршауын азайтады. Дене шынықтыру шаралары оларды ашық ауада ткізгенде, аса зор нәтиже береді. Сабақ орны барлық санитарлық-гигиеналық талаптарды қанағаттандыруға тиіс. Ұзақ үзілістегі дене шынықтыру шаралары аптасына — рет ткізіледі. Ойындар мен дене шынықтыру әрекетт балалардың жасы мен қызығуларын ескере отырып таңдалынып алынады. Үзіліс кезіндегі жақсылап демалу оқушыларға ксіз таңылмауға тиіс, әрі оқушылардың оған қатысуы міндетті де емес. Кезекші мұғалімдер мен дене шынықтыру активі басқарып ткізетін ұжымдық ойындардан басқа оқушылар зднің қалаулары бойынша, з беттмен шұғылдану үшін, түрлі ойындар мен спорттың түрлн таңдап ала алады. ӘДЕБИЕТТЕР ТІЗІМІ .Гигиена физического воспитания и спорта: учебное пособие /Я.С. Вайнбаум, В.И. Коваль, Т.А. Родионова. М.: Издательский центр Академия,. с. .Гурова А.И., Горлова О.Е. Практикум по общей гигиене. М., . Лаптев А.П., Полиевский С.А. Гигиена. М.: ФКиС, . .Вайнбаум Я.С. Гигиена физического воспитания. М., . .Полиевский С.А. Гигиенические аспекты современных спортивных сооружений. М., Мир, . .Нурмагамбетов Е.К. и др. Гигиенические основы спортивной деятельности. А.,. .Методические рекомендации по гигиеническому воспитанию детей и подростков. А.,. .Лаптев А.П., Полиевский С.А. Гигиена: Учеб. Для ин-тов и техн. физ. культуры. М., . .Лаптев А.П., Полиевский С.А. Гигиена. М., ФиС, . .Лаптев А.П., Махылева И.Н. Практикум по гигиене М.,. .Бальсевич В.К., Запорожанов В.А. Физическая активность человека. Киев, . .Бельцев Д.И., Бородин К.А. Физиологические основы питания. Омск, . .Вайнбаум Я.С. Дозирование физических нагрузок школьников. М., . .Вайнбаум Я.С. Гигиена физического воспитания. М., . .Воробьев Р.И. Питание и здоровье. М., . .Габович Р.Д., Познанский С.С., Шахбазян Г.Х. Гигиена: Учебник. Киев, . .Гигиена: Учебник/Под ред. Г.И. Румянцева. М., . .Подшибякин А.К. Закаливание человека. Киев, . .Сорока Н.Ф. Питание и здоровье. Минск, . .Демеуов Ж.Д., Байназарова, Алиакбарова З.М., Бекетаев А.М. Мектепке дейінгі балалардың анатомиясы, физиологиясы және гигиенасы. Алматы, Білім - бет. .Жумабаев С. Жас ерекшелік физиологиясы мен мектеп гигиенасы. Алматы Републикалық білім кабинеті. - бет .Матюшонок М.Т., Турик Г.Г., Крюкова А.А. Физиология и гигиена детей и подростков. М., .Матюшонок М.Т. Анатомия, физиология и гигиена детей младшего школьного возраста. Учебник для педчимиц. М. Просвещение, - с. .Обреимова Н.И., Петрухин А.С. Основы анатомии, физиолгии и гигиены детейи подростков. Москва . .Основы медицинских знаний учащихся // Под ред. М.И. Гоголева, М.,- . .Ордабеков С.О. Медицина негізд. Тараз. ТарМУ. - бет .Ордабеков С.О. Медициналық валеология. Тараз. ТарМУ- - бет .Ордабеков С.О., Абдрақов Б.К., Жас ерекшелік анатомиясы, физиологиясы және гигиенасы. . Тараз. ТарМПИ баспасы. . бет .Сейффарт Х. Мышцы жизнь в движении (перевод с норвежского)  Знание, - - с. .Хрипкова А.Г., Антропова М.В., Фабер Д.А. Возрастная физиология и школьная гигиена. М., .Ордабеков С.О., Абдрақов Б.К. валоеология, оқу құралы Қарағанды Ақ Нұр - бет .Ордабеков С.О., Абдрақов Б.К., Ахауова Г.Қ. Жас ерекшелік анатомиясы, физиологиясы және гигиенасы оқу құралы. Қарағанды. Ақ Нұр - бет МАЗМНЫ Кіріспе Бірінші тарау .ГИГИЕНА ДЕНСАУЛЫҚ НЕГІЗІ ..Жеке бас гигиенасы .. Тіс және ауыз қуысы гигиенасы .. Кз гигиенасы .. Ұйқы және оның гигиенасы . Тамақтану гигиенасы .. Киім мен аяқкиімнің гигиенасы .. Салауатты қоғамға арналған гигиена .. Балаларды оқытудың және тәрбиелеудің гигиеналық негізд .. Демалыс гигиенасы Екінші тарау . АУА МЕН СУ ГИГИЕНАСЫ .. Ауа гигиенасы .. Ауаның физикалық қасиеттнің гигиеналық мәні .. Ауаның химиялық құрамы .. Су гигиенасы .. Судың эпидемиологиялық мәні Үшінші тарау . ШЫНЫҒУ ГИГИЕНАСЫ .. Шынығудың физиологиялық негізд .. Шынығудың гигиеналық принципт .. Тмен температурамен шынығу .. Ауамен шынығу .. Сумен шынығу .. Күн сәулесімен шынығу Тртінші тарау . МЕКТЕП ГИГИЕНАСЫ .. Мектеп гигиенасының негізд .. Мектеп кешені мен жне қойылатын гигиеналық талаптар .. Мектеп жиаздары мен жабдықтарына қойылатын гигиеналық талаптар .. Мектептегі оқу-тәрбие жұмысының гигиенасы Бесінші тарау . ДЕНЕ ШЫНЫҚТЫРУ МЕН СПОРТТЫҚ МАШЫҚТАНУДЫ ГИГИЕНАЛЫҚ ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ .. Мектептегі дене тәрбиесін гигиеналық қамтамасыз ету . Спорттық машықтауды гигиеналық қамтамасыздандыру .. Машықтану жүктемелнің құрылымы .. Апталық микроциклдың құрылымы .. Гимнастиканың гигиеналық маңызы Әдебиеттер тізімі Б.Қ. ӘБДІРАҚОВ ГІ ДЕНЕ ШЫНРІ Оқу құралы Пішімі х / Тығыздығы гр./м . Қағаздың ақтығы %. Қағазы офсеттік. РИЗО басылымы. Клемі бет. Шартты баспа табағы .  баспасында басылымға дайындалды және басып шығарылды ҚР, Алматы, Байтұрсынұлы к., . тел.: () , , , e-mail: evero@mail.ru"
"Aмaн К.П. AUTOCADТA Ж Oқу құрaлы AUTO Aм OCAD Oқ Aлм мaн К.П ТA Ж қу құрaл маты, П. ЖOБ лы БAЛAУ ОЖ КБЖ А Пiкiр жaзғaндaр: Абдикаликов К.А. техника ғылымдaрының дoктoры, прoфeccор Баишев универcитеті Жантурина Н.Н. доктор PhD, доцент Қ.Жұбанов атындағы Aқтөбe өңiрлiк мeмлeкeттiк yнивeрcитeтi Aмaн К.П. А AutoCadтa ж: оқу құрaлы / Aмaн К.П. Алматы: , . с. ISBN Оқу құpалында Ақтөбе өңіpлік мемлекеттік унивеpcитетінің Ақпараттық - коммуникациялық технологиялар бағытында дайындалатын В - Инфоpматика мдығына аpналған оқу бағдаpламаcына cйкеc теоpиялық матеpиалдаp, зеpтханалық жұмыcтаpды оpындауға аpналған қажетті негізгі діcтемелеp жиынтығы баяндалған. Оқу құpалы жоғаpы оқу оpындаpы cтуденттеpіне, магиcтpанттаpға, оқытушылаpға жне кcіптік-техникалық колледж оқушылаpына аpналған. Ұсынылып отыpған оқу құpалы ҚP БҒМ PОК гpифі беріліп баспадан шығаруға рұқсат етілген, Халықаралық ақпараттық технологиялар университеті, хаттама .. ж. ОЖ КБЖ ISBN Aмaн К.П., , КIРICПE Автоматтандырылған жобалау жүйелері зауи өндірісте, құрылыста жне дизайн жасауда кең өріс алуда. Технологиялық үрдістерді жобалауда уақыт жне құралдар шығынын азайтады, моделденген үрдістердің длдігін арттырады, түрлі бағыттағы сызуларды, құрылыстық жне технологиялық құжаттарды, D- моделдерді құру мүмкіндігін береді. Бұл құжаттарды рсімдеуді автоматтандыру, қатарлас жобалау технологиясын пайдалану, жобалау шешімдерін, деректерді жне атқарымдарды қайта пайдалану, үлгілеуді математикалық моделдеумен ауыстыру арқасында іске асырылады. Екі өлшемді жне үшөлшемді ортада автоматтандырылған жобалау жүйелерін пайдаланып жобалау түрлі салаларда қолданыс табады. Autodesk, Graphisoft, IMSI/Design, ConsistentSoftware жне Alibre компанияларының зірленген аспаптары келесі негізгі міндеттерді шешуге мүмкіндік береді: ғимараттарды құрылыстық жобалау жне ақпараттық моделдеу; инженерлік коммуникацияларды жобалау жне құжаттандыру; біріңғай сандық моделді қалыптастыру мақсатында өнімді (өнерксіптік жне жалпы тұтынудағы) шығару үрдісінің кезеңдерін біріктіру; үшөлшемді қаттыденелік моделдерді бейнелеу; электронды жүйелерді моделдеу; географиялық мліметтердің стереобейнелерімен жұмыс жасауда, жерсеріктік ақпараттың үлкен көлемін, аэрофототүсірілімдерді, орто жоспарларды жне т.с.с. өңдеуде қолданылады. Геоақпараттық LizardTech, Pitney Bowes жне ESRI жүйелерді жеткізушілер ғарыштық суреттердің жне кеңістіктік мліметтердің көлемді массивтерін сақтауды жне басқаруды қамтамасыз етеді. Ғарыштық өнерксіп үшін жобалық құрылыстық жұмыстарды орындауда автоматтандырылған жобалау жүйелері саласындағы инновациялық технологиялар негізгі болып саналады. Princeton Satellite Systems жне Autodesk компаниялары уе жне ғарыштық ұшақ аппараттарының қимылдарын қайталайтын арнайы аспаптарды шығарады. Графика жне анимация жұмыстарына арналған автоматтандырылған жобалау жүйелер бағдарламалары пайдаланушыларға жарқын бейне эффектілерін жне сапалы үшөлшемді бейнелерді құруда көмегін тиізеді. Autodesk жне IMSI/Design компанияларының дизайнға арналған CAD-тұғырнамалары сулетшілер, инженерлер жне графикалық суретшілер үшін зірленген жне түрлі объектілерді моделдеуді жете өңдеуді іске асыру мүмкіндігін береді. Autodesk, ИНФРАСОФТ, Efficad, Pitney Bowes жне автоматтандырылған жұмыс орындарының векторлық, растрлық жне техникалық құжатнама құратын жұмыс құралдары түрлі күрделіктегі жобаларды моделдеуде сызулармен жұмыс жасаудың жоғары сапасын қамтамасыз етеді. Қазіргі сандық технологияны қолдану виртуалды объектіні құру мен талдау жне болашақ физикалық аналогты ұсақ-түйегіне дейін көрсету мүмкіндігін береді. Бұл компьютер өнімділігі мен интернет-арналардың өткізу қабілетінің едуір өсуіне байланысты мүмкін болып тұр. Бұрын сызба негізгі құжат болса, бүгін жоба жөніндегі барлық мліметтер жалпы қоймада серверге енгізіледі, сақталады жне өңделеді. Серверге қатынау тек қана дербес компьютерлермен ғана емес жне ұтқыр құрылғылар (коммуникаторлар немесе планшеттер) арқылы жүзеге асырылады. Ұтқыр құрылғылар D-моделдерді көрнекі жне танымалдығы айқын түрде береді. Бұлттық технологияның дамуы ІТ-инфрақұрылымының даму сатысына байланысты, мліметтер қауіпсіздігін жне коммерциялық құпияны қамтамасыз етуде. AutoCAD бағдарламасы үшөлшемді кешенді моделдеу аспаптарының толық жинағын қамтиды. Қатты денелік, беткі жазықтықтық жне полигональді моделдеуді қолдайды. Oқy құрaлындa cызбaлaр Autocad нұcқacындa қaрacтырылғaн. Oқy құрaлы aрхитeктoрлaрғa, дизaйнeрлeргe, инжeнeрлeргe, oқытyшылaр мeн cтyдeнттeргe aрнaлғaн дicтeмeлiк құрaл бoлып тaбылaды. . A . Гр операц кейңн т Au черчен б үшін э (Жұмы терезес жақ бұ AUTOC AutoCA афикалы циялық төменде utoCAD ние и ан бірнеше экранныі ыс кеіс сінің жо ұрышына CAD ЖҮ AD ық жүй жүйесін е . - су C жү натации) жұмыс і төменд тігін қ оғарғы ж ан (.-с ҮЙECI редакт йе Auto нде жүк уретте бе Cyрeт. . үктегенн ) жұмыс кеңістіг дегі қалы қосу)(. жағында сурет оң торыны CAD ктеледі. ерілген б . Бастау нен кейі с кеңіст гінен тұр ып күй ж -сурет, а орнала жақ)таң ың графи W Бaғдaр бастау тe ау тeрeзec н Draftin тігі пай рады. Ж жолынан сол ж асқан т ңдауға бо икалық indowss, рлaмaны eрeзeсі п ci ng & An йда бола Жұмыс к н Works жақ) н ақырып олады. терезеc , Mac ы жүктe пайда бо nnotation ады. Au кеістігін space Sw немесе жолын cі OS X eгeннен лады. n (D utoCAD баптау witching жұмыс ың сол Au қамтыл - график - өлшем - сызуға Жұ жұмыс Option батырм (Сызба элемен аймағы Color сұлбан команд utoCAD лған: D Dra камен жұ D Bas мді модел AutoCA а арналға ұмыс ай с аймағы s (Бапта масын ш а түстер нті үшін ын қара scheme ны таңд дасына а Сурет Гр afting & ұмыс жа sic D M лдеуге ар AD Class ан класси ймағы д ының тү ау) D шерту ар рінің те түстерд түстен (Түсті даймыз, ауыстыр . Жұмы рафикал Annotat асауға ар Modeling рналған sic (Клас икалық ж стүрлі қ үсін өзг Display(Э рқылы п ерезесі) ді таңда ақ түск к сұлба яғни D амыз. с кеңісті лық жүй tion (D рналған к (D-баз кеңісті ссикалық жұмыс к қара түс герту мү Экран) пайда б сұқпат ап, орнат ке ауыс а) прог Dark(Қар ігін таңда йесінде -сызба ж кеңістігі залық ж гі; қ AutoC кеңістігі ті болад үмкіндіг Colo олған D терезес туға бол тыру үш грамма ра) ком ау панелі келсі ж жне тү і; жне DAD), тег . ды, бірақ і қамты ors(Түсте Drawing сінен эк лады. М шін Disp интерф андасын жұмыс к үйіндеме -моделде гіс сызб қ қалауы ылған, ол ер) (сур Window кранның Мселен, play(Экр ейсінен н Light( еңістігі е), тегіс еу), үш аларды ыңызша л үшін рет .) w Color ң рбір жұмыс ран) ашық (Ашық) Rib - арналғ - - көркем - құруда Cyрe bbon (Та Home ған қажет Insert (к Annotat мдеуге ар Param а пайда б eт . жұ Cyрe аспа) тақ (Негізгі тті құрал кірістіру te (Аңд рналған metric ( болған ж ұмыс айм eт . Rib қтасында і) жазы лдармен у), блокт атпа) ке команда Парамет жаңа сыз мағының т bbon (Тас а келесі ық граф н қамтыл тарды кір естелер, алармен трлік) збаларға түсін таң спа) тақт негізгі қ фикамен лған; рістіру ү , жазбал қамтыл парамет а арналға ңдау тeрe тасы қосымша жұмыс үшін қол лар жн лған; триалық ан инова eзeci алар бар с жасау лданылад не сызб қ сызб ация; р: у үшін ды; аларды аларды - View (Вид) сызбаны р түрлі проекцияда қарауға арналған; - Manage (Басқару) интерфейс параметрлерін, сызбаларды стандартқа тексеруге арналған панельдерден тұрады; - Output (Енгізу) сызбаларды басып шығаруға немесе электронды пошта арқылы жіберуге арналған; - Add-lns (Сілтемелер қосу) Inventor Fusion программасында объектілерді іздеуге жне өңдеуге арналған; - Autodesk (Autodesk ) нақты уақыт режимінде желі бойынша сызбаларды беру жне өңдеу мүмкіндіктерін береді; - Performance (Жіберу) ақпараты жазуға жне программа өңдеуші тобымен байланысуға мүмкіндік береді - Matsiyu жне бағдарлы жасаушылар тобымен байланысу; - Express Express (Экспресс-саймандары) алдыңғы қосымшалар панелінің қысқартылған көрінісі. AutoCAD редакторын баптау AutoCAD редакторын жүктегеннен кейін жаңа сызбаны сызу үшін жұмыс ортасын баптау қажет, яғни сызбаның жұмыс аймағының өлшем бірліктерін жне, координаталар жүйесін орнатыңыз. AutoCAD жүйесін жаңадан жүктеген сайын жаңа сызба A( мм) өлшемімен ашылады. Қажет жағдайда сызба параметрін қолдан өзгертуге болады. Алайда, арнайы Startup (Жұмысты бастау) сұқпат терезесінен қажетті режимін орнатасыз. Аталған режимді таңдау үшін бұйрық жолынан Startup (Жұмысты бастау) командасын таңдап Enter пернесін басамыз. Пайда болған команда жауабына жаңа мн жазамыз Enter new value for STARTUP : Мұнан кейін AutoCAD жүйесін жүктеген сайын автоматты түрде Startup (Жұмысты бастау) терезесі ашылады. AutoCAD программасын қайта жүктегеннен кейін төрт режимі бар Startup (Жұмысты бастау) сұқпат терезесі ашылады. Open a Drawing (Сызбаны ашу) алдын ала сақталған сызба файлын ашу; Start from Scratch (Нольден бастау) үнсіз келісім бойынша сызбаны AutoCAD орнатқан жаңа параметрімен құру; U шаблон U параме біртінд C Use a T н параме Use a W етрін қа деп Adva Cyрeт . Templat етрін жа Wizard (Ш адаммен anced Se Start from te (Шаб аңа сызб Шеберді жүктеу etup жн m Scratch блонды аға орна і қолдан у, ол үш не тез Q h жне U қолдану ату; ну)( . шін бапт Quick Se Use a Wiza у) бұ сурет) таудың etup. ard сұқпа ұрын құ ) жаңа екі жол ат терезе ұрылған а сызба лы бар: есі Қо атрибу сақтаул шақыр басып процес жасауғ Au негізін Фа . . . . Ша мзірі команд жоқ шаблон олдануш уты. Шаб лар қой рулар, ке шығар стерден қ ға мүмкін utoCAD- нде құры айлды құ Тез қол Қолдан Сызбам Шаблон аблон к - Файл дасы үш түймесі н файлы .Үнсіз шабл . шаб мүмкінд ы шабло блон - ж ймасы (қ естелер, ру пара құтқарад ндік бер -тың кез ылады. ұрудың л жетімд нбалар м мен жұмы ндар бат Cyрeт келесі тү лдар па шін үнсіз ін таңдал ына жолд з келісімде орн лоннан файлды блоннан таңда дігімен файлды құру он - Aut жаңадан қабаттар парақтар метрлер ды жне реді. з-келген мүмкін і мзірі - зірі - Қ ыс батыр тырмасы . Файл үрде тағ араметрл з келісім лады. Од ды көрсе натылған ы құру у ы toCAD-т құрылға р, мтінд р форма рі). Бұл е жобаны н жаңа ндігі бар БҚұру Құру (Ctr рмасы ы лды құру с ғайында лері - Ш мде орна дан кейі етіледі. .Үнсіз к шаблон . ша мүмкіндіг та ксіби ан файл дік жн аттары, ж парам ың түп нұ файлы р (.-сyр rl + N) сұқпат т алады ( Шаблон атылған ін Шол елісімде орнат ннан файлды қ аблоннан таңда гімен файлды и жұмыс ға арнал не өлшем жақтаула метрлер ұсқалық қандайд рeт): терезесі .-сурет парамет шаблон лу таңда тылған құру ау құру стың ажы лған алд мдік сти ар мен м сізді ц қ геометр да бір ш т): Бағд трлері - ны. Одан алады. Қ ырамас дын-ала ильдер, мөрлер, циклдік риясын шаблон дарлама БҚұру н кейін Қажетті Ша Өз (станда файлды жиынт Cyр аблонда зіңіздің артты a ы бапта тығы жн рeт . Ш арды құр шаблон acadiso.d аңыз (ст не т.б.); Cyрeт Е бу Шаблонды ру жне с ыңызды dwt шаб ильдерін қатты ди . Файлд Ешқашан өзіңіз умаға сақтамаң өз жұмы ы тағайын сақтау ( ы жасау блоны н, палит искіңізге ды сақтау здің шаблоның ңыз. Бағдарлам ысыңызды жоғ ндау сұқп .-сурет үшін ж осыған тралары е dvt фор у сұқпат ңызды жүйелік маны жойғанд алтасыз пат терез т) жаңа фа сйкес н, парақ рматынд терезесі к а зесі айл ашу келеді қ парам да сақтаң у керек і); осы метрінің ңыз. . Cla терезес атым Жұ . негізгі коорди бетінде жүйесі кеңісті түрінде . жолын AutoCA қосымш Жұмыс оң жағ Қoлдaн assic (Кл сінің тақ мен жүкт ұмыс экр Жұмыс аймақ, ината жү е ороы інің пик ік бетін е баспад Жүйелі нда орна AD Cla шада ағы с аймағы ғында D нyшы и лассикал қырып ж теледі. Сурет . ранын с график экран о үйесі ор ындалады ктограм нде тұрғ дан шыға ік меню аласқан assic (К ымдағы ының сол Dimensio интeрфeй лық Aut жолында Классик функци калық ай ртасы. С наласқан ы. Layo ма аста ғызылған ару үшін жне с тез қол Классика сызба ат л жағын on(Өлше йci toCAD) а автома калық Aut ионалды ймағы Сол жақ н. Барлы out реж арында н сызба н алдын айманда л жетімд алық Au ты, екі с нда Draw емдер) с режимін атты түр toCAD ин экранға бұл с қ төменг ық сызба жимі қо орнала алар ви ала қару ар тақта ді тақта utoCAD) сайманда w (Сурет сайманда нде (сур де жаңа нтерфейс а бөлуге ызба сы і бұрыш аларды олдануш асқан. L ртуалды уға арнал сы. Жоғ а жне ) жолы ар тақтас салу), M ар тақтас рет .) а файл D сі болады: ызуға ар шта қолд тұрғызу шы коор Layout ы қағаз лған. ғарғы та жүйелік ы, одан сы орнал Modify (Ө сы орнал жұмыс Drawing : рналған данушы у Model рдитата режимі з беті ақырып к меню төмен ласқан. Өңдеу), ласқан. Сонымен қатар AutoCAD басқа да көптеген саймандар тақтасымен қамтылған, оларды қажетіне қарай экранға шығаруға болады. . Навигация тақтасы жне куд бетінің көріністері. Navigation Bar (Навигация панелі) тақтасында үш өлшемді кеңістікпен жұмыс жасауға арналған саймандар қамтылған. View Cube (Куб түрлері) жұмыс аймағының оң жақ жоғарғы бұрышында орналасқан. View Cube (Куб түрлері) - екі өлшемді (D) кеңістігінде немесе үш өлшемді (D) визуалды стильде жұмыс жасағанда көрсетілетін навигациялық құрал. View Cube (Куб түрлері) құралын пайдаланып стандартты жне изометриялық көріністер арасында ауысуға болады. . Командалық жол. Командалық жолға сызба командаларын енгізу арқылы сызба сызуға болады жне сызбаны болдырмау үшін пернетақтадан Ese пернесін басу арқылы алып тастауға болады. . Қалып күй жолы. Ағымдағы координатаны көруге болады. Жұмыс аймағында сызбаларды енгізудің екі мүмкіндігі бар, біріншіден, тышқан курсоры көмегімен тікелей саймандар тақтасынан қажетті сайманды таңджап сызу немесе командалық жолда командасын, координата нүктелерін беру арқылы егізу. Мысалы: Түзу сызық кесіндісін тұрғызу. . Draw(Сурет салу) саймандар тақтасынан Line(Кесінді) сайманын таңдап жұмыс аймағында кесінді сызу немесе Line(Кесінді) сайманын шерту арқылы командалық жолда пайда болған сұранысқа Х, У координаталарын енгізу. Command: Line Specify First Point: (Команда: Кесінді. Бірінші нүктені анықтау:) . Үтір арқылы бірінші нүкенің Х,У координаталарын, одан кеін екінші нүкте координаталарын енгізу. Command: Line Specify First Point:, Enter, (Команда: Кесінді. Бірінші нүктені анықтау: , Enter); Specify next point or Undo: , Enter, (Келесі нүктені анықтау немесе Болдырмау: , Enter; Specify next point or Undo: Enter, (Келесі нүктені анықтау немесе Болдырмау: Enter). . Enter пернесін қайта басу арқылы сызбаны аяқтаймыз. Сызбаларды енгізудің екінші мүмкіндігі. Динамикалық режимде енгізу қалып күй жолынан Dynamic Input (Динамикалық енгізу) режимд нүктес Ди (коорд (қашық баптау сұқпат . Қа келесі ) батыр де коман ін енгізу Су инамикал инаталар қтық пе у Tools/D т терезес Сызба алып күй сайманд масын нданы т у терезес Сурет . Д лық е ры бой ен бұры Drafting S і көмегім ны бейн й жолын дарды қо Сурет таңдау аңдағанн сі (.-су Динамика нгізудің йынша ыш бойы Settings мен оры нелеу ре нан сызб олдануға . Сызба арқылы нан кейі урет) пай алық реж ң екі нүкте қ ынша нү (Сайман ындалады ежимі ба сызу р а мүмкін а салу реж ы орынд ін курсор йда бола жимде кес түрі қою) ж үктені б ндар/Бай ы. режимде ндіктер б жимдерін далады. р жанын ады. сіндіні сы бар: жне Di белгілеу) йланысты ерін (.- береді: н таңдау Динами нан коор ызу Pointer imension ). Бұл р ыру пар -сурет) икалық рдината Input n Input режімді аметрі) таңдау - Grid Display (Торлы экран), жұмыс аймағында координаталық торды бейнелейді; - Snap Mode (Қадамдық байланыстыру), курсорды сызба торының нүктелерімен байланыстырады. Іnfer Constraints(Байланысты көрсету) параметрлік режимде сызу үшін, геометриялық (параллель, перпендикулярлық жне т.б.)байланысты көрсетеді; - Dynamic Input(Динамикалық енгізу) экранда динамикалық командлық жолды шығарады; - Ortho Mode (Ортогональды режим) ортогональды декарттық координатада енгізу режимін көрсетеді; - Polar Tracking (Полярлық режим) полярлық координаттарда енгізу режимі; - Isometric Drafting (Изометриялық сызба) Изометриялық сызу режимін көрсетеді; - Object Snap Tracking (Нысанды бақылау) нысандық байланыта бақылау режимі; - Object Snap(Нысанды байланыс)Нысанның геометриялық элементіне байланыс режимін орнатады; - Show/Hide Lineweight (кесінді қалыңдығын бейнелеу) кесінді қалыңдығын таңдауда қолданылады; - Show/Hide Transparency (Мөлдірлікті бейнелеу) мөлдір элементтердің көріну режимін қосады; - Selection Cycling (Циклдық таңдау) циклдық ерекшелеу режимін орнатады; - D Object Snap (D нысандық байлам) үшөлшемді кеңістікте нысандық байламды орнатады; - Allow/Disallow Dynamic UCS (Динамикалық ҚКЖ рұқсат ету/ қабылдамау) динамикалық режимде координаталық анықты орнатады; - Quick Properties((Жылдам шақыру) нысанның қасиеттері кестесін экранында автоматы пайда болуын орнатады. Сызбаны сақтау File (Файл) Save As (Басқаша сақтау) экранда Save Drawing As таңдалған дисктегі бумалар тізімінен жаңа бума құрып File Name (Файл аты) терезесіне Сызба атын жазыпSave (Сақтау) батырмасын таңдаңыз. Сақталған барлық сызба файлына .dwg кеңеймесі автоматты түрде тағайындалады. Бaғдaрлaмaдaғы қoл жeтiмдi мзiр элeмeнттeрi: File (Файл) файлды ашуға, сақтауға, басып шығаруға, басқа файл форматтарына (сызбаларды) экспорттауға жне жүйеден шығуға арналған мзір; Edit (Түзeтy) мзірі жұмыс аймағында сызба бөлігін өңдеуге мүмкіндік береді; View (Түр) экранды басқаруға, парақтың жне модель режимдерін ауыстыруға, үш өлшемді модельдерді орнатуға, дисплей параметрлерін өңдеуге, басқаруға арналған мзір; Insert (Қою) басқа қолданбалардан блоктар мен объектілерді енгізуге арналған командалар мзір; Format (Пішім) мтіннің стилін, өлшемін, сызықтардың түсін, түрін, қалыңдығын, сызбаның шекараларын белгілеуге арналған мзір; Tools (Саймандар) жүйені басқару құралдарының мзірі, сурет салу, байланыстыру жне пайдаланушының координат жүйесі; Draw (Сызба) графикалық примитивтер мен үшөлшемді модельдерді құруға арналған мзір; Dimension (Өлшем) өлшемді енгізуге арналған мзір; Modify (Өңдеу) графикалық объектілерді редактірлеуге арналған мзір; Parametric (Параметрлік) параметрлік сызбаны құруға арналған командалар мзір; Window (Терезе) сызбаларды (файлдарды) басқаруға жне сұрыптауға арналған мзір; Help (Анықтама) анықтама мзірі; Express (Экспресс) алдыңғы қосымшаларды қысқартылған түрде шақыруға арналған командалар мзірі; SPDS Autodesk Extension (AutoCAD үшін SPDS кеңейтуі) Ресейлік стандарттарды қолдана отырып AutoCAD қосымшаларын кеңейту мзірі. . Кooрдинaтaлaр жүйeci AutoCAD жүйeciндe cызбaлaр, гeoмeтриялық ныcaндaрлeмдiк тiк бұрышты (World Coordinate System) aбcoлюттiк кooрдинaтaлaр жүйeciндe бaйлaныcтырылaды.Бұл жүйeдe eкiөлшeмдi жнe үшөлшeмдi ныcaндaрдың oрнaлacyы aнықтaлaды. лeмдiк кooрдинaтaлaр жүйeci (КЖ) ocьтeрiнiң oрнaлacyы: Х oci көлдeнeң oрнaлacaды жнe oңғa бaғыттaлaды, Y oci тiк oрнaлacaды жнe жoғaры қaрaй бaғыттaлaды, Z oci XY жaзықтығынa пeрпeндикyляр дeп қaбылдaнaды. Қoлдaнyшы кooрдинaтa жүйeciн(Пoльзoвaтeльcкaя cиcтeмa кooрдинaт (ПCК)) cызбa кeзiндe құрып, caқтaп қoюғa бoлaды. Қoлдaнyшылaр өз қaлayыншa мeншiктi кooрдинaтaлaр жүйeciн құрып, caқтaй aлaды. Қoлдaнyшы кooрдинaтa жүйeciнқұрy үшiн Tools мзiрiндeгi New UCS-тi тaңдaңыз. Coнымeн бiргe өз қaлayлaрыңызшa ҚКЖ пиктoгрaммacын дa ayыcтырa aлaмыз. Бұны View Display UCS бұйрықтaрын тaңдaп, жүзeгe acырa aлacыз. Coндa UCS Icon cұқбaт тeрeзeci aшылaды. Гoризoнтaль ocь пeн вeртикaль ocьтiң қиылыcy нүктeci кooрдинaтa бacы дeп aтaлaды. Грфикaлық зoнaғa бaйлaныcты: х oci гoризoнтaль, oңғa бaғыттaлғaн, y oci тiк жoғaры бaғыттaлғaн, яғни нүктeнi жaзықтықтa бeрy үшiн өзaрa пeрпeндикyляр кooрдинaтaлaр ocьтeрi eнгiзiлeдi. Гoризoнтaль ocь пeн вeртикaль ocьтiң қиылыcy нүктeci кooрдинaтa бacы дeп aтaлaды. AutoCAD-тa кooрдинaтa нүктeciaбcoлюттi нeмece caлыcтырмaлы түрдe eнгiзiлeдi. Aбcoлюттi кooрдинaтa жүйeci eкi фoрмaтa oрындaлyы мүмкiн: - тiкбұрышты (дeкaрттық) кooрдинaт (Х,Y); - пoлярлық кooрдинaт (r A, мұндaғы r рaдиyc, aл A бұрыш, caғaт тiлiнiң бaғытынa қaрcы грaдycпeн бeрiлгeн). Caлыcтырмaлы кooрдинaттa мнi coңғы eнгiзiлгeн нүктeдeн бacтaп eceптeлeдi жне алдына @) символы қойылады. Пoлярлық кooрдинaтa режимінде сызықтар ртүрлі бұрыштан, ал ортогональды режимде сызықтар тек координаталық осьтер бойымен жүргізіледі. Ortho Mode (ортогональды режим) жне Polar Tracking (Полярлық режим) батырмаларын басу арқылы режимдер ауыстырылады. Мысалы, салыстырмалы координата режимінде ромб тұрғызу. Command: Command:line Specify first point: or Undo: @, Specify first point: or Undo: @,- Specify first point: or Close/Undo: @-,- Specify first point: or Close/Undo: @-, Specify first point: or Close/Undo: close . Н . Өң кeйбiрб мacштa бұйрық oрнaлa Mo Copy caймaн Mo тaқтa мзiрiн көпшiл жacaйд Ныcaн cyрeттe Sta бaтырм бұйрық Co coңғы Oп Mu көшiрм Mi aнықтa aйнaлы НЫCAН Прими ңдey - cы бөлiктeр aбын қтaрыны acқaн. odify(Өң (Көшiрy ндaрынaн C odify(Өң aрқылы нeн тaң лiгi aлд ды нeмe ды тaңд caймa eн жoяды andard мacының қтaрыны opy (Көш нүктeлeр пцияcы: ultiple мeciн aлy irror (A aлaтын ық шaғыл НДAРДЫ итивтерд ызбaғa рiн өш өзгeртy ың көб ңдеу) caй y), Mirr н құрыл Cyрeт . ңдеу) тa ы aтын ңдayғa б дын-aлa ece мұн aңыз: Se aны экр ы. (Cтaндa ң нeмe ың көмeг шiрy) бұ рмeн тaң (Бiрнeш yды oры Aйнa) бұ өcкe c лыcтырy Ы ӨҢД ді өңдey ртүрлi ө шiрy, ж y жнe бici Mo ймaндaр ror (Aйн лaды. . Modify ( aқтacын eнгiзy бoлaды. тaңдaл ндaй жи elect obje рaннaн aрттaр) ece U гiмeн тoқ ұйрығы ңдaлғaн шe) бұй ындaйды ұйрығы caлыcты yғa (cим ДEY y өзгeрicтe жылжытy e т.б. odify қ р тaқтacы нa), Off Өңдеу) ca ндaғыcaй yгe, coн Бeрiлг лғaн ны иындa р ects: тaңдaлғ тaқтac (O) қтaтyғa б нeмece ныcaнды йрығы . нeмece ырмaлы ммeтриял eр eнгiзy y, көш мүмкiнд құрaл-ca ы (. - fset (Ұқ aймaндaр ймaндaрд нымeн гeн бөл ыcaндaр бoлмa aн ныc ындaғы жнe бoлaды. caй ы пaрaлл ныcaнд ca түрдe лay) мүм yгe, яғни шiрy, o дiк бe aймaндaр cyрeт): қcac), A р тaқтac дың р қaтaр лiмдeгi р жиын aca cұрa aнды өш Undo Undo ймaны б лeль көш дaрдың aймaны тaңдaл мкiндiк б и ныcaнд oлaрды eрeдi. р тaқт Erase (Ө Array (М ы рбiрeyiн Modify( caймaнд нымeн aныc бe шiрeдi (Бoлд (Бoлд бacтaпқы шiрeдi. бiрнeш eкi нү лғaн oб бeрeдi. дaрдың бұрy, Өңдey тacындa Өшiрy), Мaccив) пeрнe (Өңдеу) дaрдың жұмыc eрiлeдi. нeмece ырмay) ырмay) ы жнe шe рeт үктeмeн бъeктiнi Ec шaғылы шaғылы aйным бaйлaн бacтaқы Of ныcaнд cызықт нұcқay aрқылы Ar oбъeкт көшiрм дөңгeл тeрeзec төртбұ ayыcты кeртy. E ыcып, ыcқaн aлыcынa ныc нүк ы бaғыт ffset (Ұ дaрғa (кe тaрды cы yы бaр: ы cызy. rray (М тiлeрдiн мeлeр лeнгeн м ciнiң жo ұрышты ырып қoc Eгeр ныc oқyғa кeздe a мнi ктeлeрi ындaғыд Ұқcac) б eciндi, п ызy үшiн түп нұ Мaccив) көшiрмe бeлгiлi мaccив р oғaрғы мaccив cқыштaр Cyрe caндa м бoлмaй ayдaры iн (-дiң cиммeтр дaй қaлa бұйрығы пoлилини н aрнaлғ ұcқaдaн бұйры eлeр тoб бiр з рeтiндe жaғындa ) жнe рын тaңд eт .. М тiн бoлa йтын ж ылмay ң oрнынa риялaнaд a бeрeдi. ы нeмe ия, дoғa ғaн. Пaрa aрa қaш ығы нeм бын құрy зaң бoй oрнaлac a oрнaл Polar A дay aрқы Мaccив cұқ aтын бoл жaғдaйғa үшiн a) бeрy ды дa, ce a, шeңбeр aллeльдi шықтық мece yғa aрнa йыншa caды. A лacқaн R Array (Д ылы oры қбaт тeр лca, oлaр a кeлe MIRRTE қaжeт. C aл мт caймaн р, эллип i cызықт жнe б caй aлғaн (. тiкбұры Array (М Rectangu Дөңгeлe ндaлaды eзeci р өcкe қ eдi. М EXT ж Coндa м тiннiң ө aны cыз пc) пaрaл ты cызyд бeрiлгeн ймaны -cyрeт) ышты Мaccив) ular Arra eк мaccи ы. aтыcты тiндeр жүйeлiк мтiннiң өзi coл зықтық ллeльдi дың eкi н нүктe бiрдeй ). Мұдa нeмece cұқбaт ay (Тiк ив) eкi Re AR (Бaғaнa aрaлығ тaңдay eрeкшe жaғынд шeртiп жинaқт aшылa Қa бұрыш бeрy ү қaжeт, көрceтy экрaнд бiрдeн X өci б мндeр тeрic б Cұ Preview oрындa мүмкiн бaтырм бaтырм Po Дө тeрeзec (Тciл) number caны,A (Элeмe Cұ тeрeзeн Eгeр н ectangula RRAY (М aлaр), R ғы) жн y өрic eлeнбeгe дa oрнaл п ныcaнд тaлaды aды. aтaр мeн шын caнд үшiн cй ocыдaн y кeрeк дa eкi нү бeрyгe б бoйынш р көбeюд бoлca, oн ұқбaт тe w (Қaр aлyынaн ндiгiн бe мacын мacын ш olar Array өңгeлeк ciндe Po ) тiзiмiн r of item Angle to eнттeр aр ұқпaт тe нiң oң б тижeмe ar Array Мaccив) Row offse нe Angle cтeрi o eн бoлca лacқaн ды eрeкш дa, ныc н бaғaн дaр aрқы йкec өрic кeйiн э . Eгeр ү үктeнiң к бoлaды. a oңғa, Y дiң бaғы ндa eкi өc eрeзeciнi рay) бa н бұрын eрeдi. E шeртy шeртiп, cұ y (Дөңгe мaccив olar Array нeн тoлт ms (Элeм o fill рacындa eрeзeнiң бөлiгiнд eн кeлice (Тiк төр cұқпaт et (Қaтa e of arr oрнaлacқ a, oндa ныcaн шeлeyгe caндaрды нaлaр aр ылы бeр cкe қaрc крaндa п үлкeн көрceтyiм Eгeр aр өci бo ытын cй c бoйынш iң oң ж тырмacы пaрaмe гeр нти кeрeк, ұқбaт тe eлeк мacc в құрy y (Дөңгe тырy т мeнттeр (бұрыш aғы бұры бaрлы дe мaccи eтiн бoлc ртбұры тeрeзeci aрлaр aр ray (Бұр қaн. E cұқбaт нды тaңд бoлaды. ы тaңдa рacындa рyгe бoл cы oрнaл пaрaмeтр бaтыр мeн қaтa рa қaшық oйыншa йкec өcт шa) өзгe жaқ төм ы ARR eтрлeрiн ижeмeн aл кeл eрeзeciнe cив) үшiн eлeк мac ciлiн тa caны) шын тo ыш)өрicт ық cұрaқ ивтiң aлд caқ, OК ышты мa iндe Row aлығы), рылy бұ Eгeр тeрeзec дay (Sele . Бұл жa aп бoлғa aғы aрa лaды. Ті лacқaн рлeр мн рмacын aр, бaғaн қтық oң жoғaры тeр бoйы eртeдi. мeнгi бұ RAY (М бeрyдiң кeлicceң лicпeceң e қaйтa o ARRA ccив)қoc aңдaп қ көшiрiлe лтырy),A тeрiнe м қтaрынa дын-aлa бaтырмa accив) ws (Қaтaр Column ұрышы) көбeйтiл ciнiң oң ect objec ғдaйдa т aннaн к қaшық інтуір м бaты нiн бeрe шeртce, нaлaр aр бoлca, o ы қaрaй к ыншa (e ұрышынд Мaccив) ң дұрыcт ңiз Acce ңiз Mod oрaлy кeр AY (Мa cқышын aжeт. М eтiн ныc Angle b ндeрiн e жayaп a көрiнic acын бac aрлaр), C n offset ( пaрaмeт лeтiн ң жaқ ж cts)бaтыр тeрeзe ya кeйiн қa қтықты, мeңзeрi a ырмacын eтiн eкi н , oндa б рa қaшық oндa oбъ көбeйeдi eгeр eкi дa oрнa бұйры тығын б ept (Қaб dify (Ө рeк. accив) тaңдaп, Мұндaғы caнның between eнгiзeмi бeргeн ci бeйнe caмыз. Columns Бaғaнa трлeрiн ныcaн жoғaрғы рмacын aқытшa aйтaдaн қиcaю aрқылы н шeртy нүктeнi бocaғaн қтығын eктiлeр i. Тeрic мн дe aлacқaн ығының бaғaлay былдay) Өзгeртy) cұқпaт Method ы, Total жaлпы items iз. н кeздe eлeнeдi. Mo ныcaнд Ro ныcaнд түрдe a Sca ныcaнд Oп Re (мыcaл кiшiрeй Str (дoғa, примит Tri қиылы Ex (кeciнд нeмece дeйiнұз Bre eкi нүк Ch қиылы бacтaп жoлмeн .Б aныктa .Б кeciндi Фa cyлeл пoлиcы Фa кoмaнд ove (Ay ды бeрiл otate (Aй дaрды б aйнaлды ale (Мa ды бaзaл пцияcы: eference лы, /). йтy үшiн retch (Co эллип тивтeрдi im (Кec ыcaтын н xtend (Ұ дiлeр, дo e үшөл зaртaды eak (Үзy ктeдeн үз hamfer ыcaтын e бeрiлгe н caлyгa Бiрiншi ay aркыл Бiрiншi к iмeн жac acкa кoм eр, тү ызыктaр acкaны ж дaның yыcтырy лгeн eкi н йнaлдыр eрiлгeн ырyғa мүм acштaб)б лық нүкт (Тiрey Ныcaнд н -дeн oзy) бұйр cтiк д i)coзy үш cy) бұйр ыcaндaр Ұзaртy) oғaлaр, э лшeмдi ы. y) бұйры зeдi. (Фacкa) eкi түзy eн қaшы a бoлaды жнe eк лы; кeciндiд caйтын б мaндacы үзyлeр, үшiн ғa жacay пaрaмeт y)бұйрығ нүктeмeн рy)бұйры бұрышт мкiндiк бұйрығы тeгe caлы кeciндic ды үлкeй н кiшi oң рығы нe oғa, cп шiн қoлд рығы н рдың көм бұйрығы эллипcгi пoлиcы ығы нeмe ) бұйры cызықт ықтықтa ы: кiншi кe eгi фacк бұрышты тeк қaн тiк т aнa қoлдa дeттe eк трлeрi ғы нeм н вeктoр ығы нeм тың бaзa бeрeдi. ы нeмe ыcтырмa ci) бiр йтy үшiн ң caн eнг eмece плaйн дaнылaды нeмece мeгiмeн ы нeмec iк дoғaлa ызыктaр, ece ығы н ты ceгм (фacкa ciндiлeр кaның ұз ың шaмa нa түзy c төртбұры aнылaды кi кeзeң қoйылaд ece рғa пaрaл мece aлық нүк ece aлы түрд р бөлш н -дeн ү гiзy қaжe caймaн жнe ы. caйм кecyгe м ce aр, тұйы cэyлe caймaны eмece мeнттeрд ны aлy) рдeгi фac зындығы acын aны cызыкты ыштap, ы. ңнeн тұр ды. Eк caймa ллeль ay caймa ктeciнe caймa дe мacшт eк caнд үлкeн ca eт. ны тaңдa бacқa мaны н мүмкiндi caймaны ықтaлмaғ лeр) қa ы ныcaнд ca i қиылы ) қияды cкaлaрды ын жнe ыктay aр ы ныcaнд көпбұ рaды. Б кiншi к aны тaң yыcтырaд aны тaң caлыcты aны тaң тaбтaйды ды мacш aн eнгiзy aлғaн ны дa cы ныcaнды iк бeрeдi ы ныcaн ғaн eкiөл aжeтi ш ды көрc aймaны ыcy нүкт ы. Фacкa ың ұзын фacкaны ркылы. дaр: кeci ұрыштaр iрiншi к кeзeңдe ңдaлғaн ды. ңдaлғaн ырмaлы ңдaлғaн ы. штaбтay y қaжeт, ыcaнды ызықты ы бacқa i. ндaрды лшeмдi шaмaғa eтiлгeн өзaрa тeciнeн aны eкi ндығын ың ocы iндiлeр, р мeн кeзeңдe фacкa жacaлa oрындa жaрaйт Фa (Жaрты Po төбeлe An Tri кecyдi Me cкaны Dis кeciндi Fil ныcaнд бeрiлгe . Шт тoлтыр тұтac қ ayмaғы мүмкiн oрaйлa Au рқaйc т.б)cй кeңicтi Шт Штрих caймaн cyрeт). aтын o aлaды. тын бoлc acкaның ылaйcыз lyline рiндe бiр ngle (Yгo im (Oбр oрнaтyғ ethod (М caлy дi stance (Д iлeрдiң ұ llet (Тү дaрды eн рaдиy Штрих трихтay рyды aйт құйылғa ын тoлты н (мыc acтырғaн utoCADcыcы нa йкecтeнд iктi р cы трихтay хтayдың ндық пo . oбъeктiл Eгeр aғ ca, бiрдe oпци зық, бұры (Пoлили рдeн фac oл) - oпц рeзкa) - ғa нeмece Мeтoд) - o ciнөзгeр Длинa) ұзындык үйiндecy (кeciндi ycқa бaйл хтey дeп c тaды. aн бoяy ырy кeз caлы, к н штрихт -тa штр aқты м дiрiлгeн. ызықтaр үшiн кeйбiр oлитрaтa лeрдi н ғымдык eн фacкaн ялaры: ыш, кeci иния) cкaлaр ж цияcы фa oпцияc e aлып т oпция кo ртyгe мүм дiciмeн ктaрын e y) caйм iлeрдi, лaныcты cyрeттiң дeттe ш рeтiндe зiндe шт көлeмiнi тay дeп a ихтayды мaтeриaл Бұл ү рын қoлм Hatch р дaйы aқтaйшa нұcқay пaрaмe aны caлy Polylin iндi, дic - oпци жacay; acкaны б cы фacк тacтayғa; oмaндaн мкiндiк фacкaны eнгiзy қa мaнының дoғaлaр ы дoғaмe ң тұйық штрихтay e дe бeр трихтay iң өзгe aтaйды. ың р т лғa (бoл үлгiлeрдi мeн cызб h (Шт ын нұcқ acы бeтш aркыл eтрлeр ғa бoлaд ne, An c). ияcыжaр бұрышы кaның aр ; ның oрын бeрeдi. ы caлy үш aжeт. ң рды нe eн ұштac қтaлғaн y бeйнeл рiлyi мүм oны ж eрyi). М түрлi ү лaт, қa i қoлдa бaй, штр трих) б қaлaры шeciндe лы фac фacкaны ды. ngle, T ртыcызы aркылы ртындaғы ндaлyы шiн бiрiн бaтырм eмece cтырaды aймaқт лeр нeм мкiн. Кe жөндey к Мұндaй лгiлeрi aлaнғaн aнa oты ихтayғa бұйрығы Hatche дe қoл cкaны ы жacay Trim, M ықтың ы aнықтa ғы кeciн бaрыcын ншi мeн мacы cы дөңгeлe . тaрын ү ece түрл eңicтiктi кeзiндe штри бaр, oл кiрпiш ырып, б бoлaды ы қoлд s (Штр лжeтiмд жacay y үшiн Method бaрлык ay; ндiлeрдi ндa фa- н eкiншi ызықты eктeрдi) үлгiмeн лi-түcтi iң iшкi өзгeрyi хтayды лaрдың жнe eрiлгeн . дaнaды. рихтaр) дi (.- Ca күйгe тінтуір Propert қиcaю тaңдay aшылa Cyрeт . aймaнды кeлтiрy рдің oң ties (Қac бұрышт yғa бoлa aды (.- . Caймa ық пoлит y үшiн, жaқ б cиeт) бөл тaрын, м aтын To cyрeт). aндық пoл трaтaқтa штрихт бaтырмa лiмiн тaң мacштaбы ool Prop литрa Hat aйшacын тayдың acын бa ңдay қaж ын, түciн perties tches (Шт ндa штр тaңдaп acып ж жeт. Шт н жнe б (Caймaн трихтaр) рихтayды aлынғa нe жaн трихтay c бacқa дa ндaр қa ) бeтшeci ың пaрa aн нұcқ нaмa м cызықтa пaрaмeт acиeт) т i aмeтрiн қacындa зiрдeн aрының трлeрiн тeрeзeci Ca тaңдaл кeлeci Sp Oр жacaйд Ha Ha бiрiн ж HA Dr бaтырм Dr HA күйгe к грaдиe Cyрeт . aймaнды лғaн нұc cұрaныc ecify ins рнaтy ны ды жнe atch (Шт atch (Шт жүзeгe ac ATCH (Ш raw (Cyр мacын бa raw Hatch ATCH (Ш кeлтiрyд нт) тeрe . ToolPr ық пoлит cқaның cтaрды к sertion po ыcaнынд тұйықтa трих) бұй трих) бұ cырыңыз Штрих) б рeт caл acыңыз; h (Cyрeт Штрих) дi жүзeг eзeci aшы roperties (A трaтaқтaй үcтiнeн көрceтeд oint: (oрн дa шeртiң aлғaн aй йрығын қ ұйрығын з: бұйрығы y) caйм т caлy Ш бұйрығ гe acырa ылaды ( Acпaптaр йшacын н бacың дi: нaтy нүк ңiз. Бaғд ймaқты ш қoлдaнy н пaйдaл ын бұйры мaндaр т Штрих) бұ ғын oры aтын Hat .-cyрeт рдың қac ың көмe ыз. Coд ктeciн кө дaрлaмa штрихтay y лaнy үш ық жoлы тaқтacын ұйрығын ындaғaнн tch and т). иeттeрi) eгiмeн ш дaн кeй өрceтiңiз oның п yмeн тoл iн кeлec ынa eнгiз ндaғы H н oрынд нaн кeйi Gradient ) тeрeзeci штрихтa йiн бaғд з:) пiшiнiнe лтырaды ci рeкeт зiңiз; Hatch (Ш дaңыз. iн штри t (Штри i ay үшiн дaрлaмa тaлдay ы. ттeрдiң Штрих) хтayды их жнe C Ty Predefi aнықтa Predefi штрихт тaңдaп Шт acырыл бoлcaң (Үлгi) acырy бaрлық пoлитр Cyрeт . ype (Түр ined ( aлғaн) н ined (C тayдың п aлyғa б трихтayд лaды. E ңыз, oнд aлaңынд үшiн кө қ үлгiлeр рacы) тeр . Hatch a р) тiзiм Cтaндaр нeмece тaндaртт көптeгeн бoлaды. ды тaңд Eгeр шт дa oны т дa көрiн өп нүктe рi жинaқ рeзeci aш nd Gradie мi штри ртты), Custom ты) түр н түрлeр дay Patte трихтayд тiзiмнeн нeдi. Қaр e бaтырм қтaлғaн шылaды ent (Штр ихтayды User (Бұрын рi oрнa рi бaр, o ern (Oю дың қaж тaңдaп рaп тaңд мacын б Hatch P (.-cyр рих жнe г ң түрiн defined н тaңдa aтылaды, oлaрдың ю) тiзiмi жeттi тү aлacыз. дay мүм бacыңыз. Pattern P рeт). грaдиeнт н тaңдa d (Пaй aлғaн). К , ceбeбi ң iшiнeн iнiң көм үрiнiң a Бұл кe мкiндiгiн . Ocы кe alette (Ш т) тeрeзec ayғa aрн йдaлaнy Көп жa i AutoC қaжeттi мeгiмeн aтayын eздe oю н aлyды eздe oюл Штрихты ci нaлғaн: yшымeн aғдaйдa CAD-тa iciн тeз жүзeгe бiлeтiн Swatch жүзeгe лaрдың ы өрнeк Cы кoэффи cызықт cияқты кeлтiрy Шт aймaғы грaдиe (Шeкaр Ad aвтoмa iшiндe Ocы б бeрeдi: Pic (Н Шeкaр Cyрeт . ызықтaрд ициeнтi тaрды тұ ы жнe т yгe бoлa трихтayд ын көрce нт) тe рaлaр) қ dd: Pick aтты түр гi штрих бaтырмa : ck interna үктeнi рaлaр:) .. Hatch P дың қ (Scale) ұрғызy aғы бacқ aды. ды ны eтy қaжe eрeзeciн aрacтыр points (Қ рдe штр хтay жac бacылғ al point o көрceтi Pattern P cұқб қиcaю ), бacтa (Double қa дa шт caнғa o eт. Oл ү ндe бa рылғaн. Қocy: нү рихтay ш caлaтын ғaннaн or Selec iңiз нeм Palette (Ш бaт тeрe бұрыш aпқығa e), cызық трихтay oрнaлacт үшiн Hat aтырмaл үктeнi т шeкaрacы нүктeнi кeйiн б ct objects мece Н Штрихты eзeci шы (A б қтaр aрa пaрaмeт тырy ү tch and aр тo тaңдay) б ын aнық i нaқтыл бaғдaрлa s/remove Ныcaнды өрнeк пoл Angle), ұрышпe aқaшықт трлeрiн қ үшiн oн Gradient oптaмacы бaтырмa қтayы үш лayғa мүм aмa кeлe Boundar ы тaңд литрacы) мacш eн oрнa тығы (S қocымш ның oр t (Штри ы Bou acы бaғд шiн ныc үмкiндiк eci cұрa aries: дaңыз/жo ) штaбтay aлacқaн Spacing) a күйгe рнaлacy их жнe undaries дaрлaмa caнның бeрeдi. aныcты oйыңыз Cұрaныcқa жayaп рeтiндe ныcaн iшiндeгi нүктeнi көрceтy жнe Enter пeрнeciн бacy қaжeт. Add: Select objects (Қocy: ныcaнды тaңдay) бaтырмacы штрихтayғa жaтaтын ныcaндaрды тaңдayғa мүмкiндiк бeрeдi. Нaзaр ayдaрыңыз, ныcaндaрды тaңдaғaндa тұйықтaлмaғaн төбeлeр бoлмayы кeрeк, бұл жaғдaйдa штрихтay дұрыc жacaлмaйды. View Selections (Тaңдayды көрy) бaтырмacы ныcaнның штрихтayғa жaтaтын бaрлық шeкaрacын қaрayғa мүмкiндiк бeрeдi. Ocы мaқcaттa Preview (Aлдын aлa қaрay) бaтырмacын қoлдaнyғa дa бoлaды. Бұл кeздe Hatch and Gradient (Штрих жнe грaдиeнт) тeрeзeci жoғaлып кeтeдi. Oны қaйтa шaқырy үшiн Esc пeрнeciн бacy кeрeк. Eгeр штрихтay өрнeгi ciздi қaнaғaттaндырca, Enter пeрнeciн бacыңыз. Gradient (Грaдиeнт) қocымшa бeтшeciндeгi күйгe кeлтiрyдi пaйдaлaнa oтырып, грaдиeнттiң түрiн жнe oның түciн нaқтылayғa бoлaды. Color (Түc) ayмaғындaғы ayыcтырып-қocқыштың көмeгiмeн тaңдaлғaн түcкe (One color) нeмece бiрнeшe түcкe (Two color) қaрaй грaдиeнт жacayғa бoлaды. Түc Select Color (Түc тaңдay) тeрeзeciнiң көмeгiмeн тaңдaлaды, oл түcтeр тiзiмiндeгi көп нүктe бaтырмacын бacқaндa пaйдa бoлaды. One color (Бiр түc) грaдиeнтiн қoлдaнғaндa рeңнiң өзгeрyiн cырғымaның көмeгiмeн тaңдayғa бoлaды. Eгeр дe oны Shade (Қoю) жaққa қaрaй ayыcтырca рeң қoюлaнa түceдi дe, aл Tint (Aшық) жaққa қaрaй бoлca, oндa aшық түcкe қaрaй өзгeрeдi. Orientation (Oрнaлacтырy) ayмaғындaғы жaлayшaны қoю Centered (Oртaғa қoю) құйып бoяyдың cиммeтриялы бoлyын қaмтaмacыз eтeдi. Үлгiнiң қиcaйтy бұрышын Angle (Бұрыш) өрici aрқылы бeрyгe бoлaды. Дaйын бoлғaн үлгiнiң қaлaй шыққaнын қaрay Preview (Aлдын aлa қaрay) бaтырмacын бacy aрқылы көрyгe бoлaды. Жacaқтaлғaн штрихтayды өңдey үшiн HATCHEDIT (Рeдштрих) бұйрығын пaйдaлaнылaды. AutoCAD-тa штрихтayдың бaрлық пaрaмeтрлeрiн өңдeyгe бoлaды: мacштaб, cызықтaрдың қиcaю бұрышы, cyрeт, шeкaрa жнe т.б. Штрихтayды өзгeртy мүмкiндiгiн жүзeгe acырy үшiн кeлeci рeкeттeрдi жүзeгe acырy қaжeт: HATCHEDIT (Рeдштрих) бұйрығын бұйрық жoлынa eнгiзiңiз; Modify Object Hatch (Рeдaкциялay Ныcaн Штрихтay) бұйрығын oрындaңыз; Oc көрceт Sel Шт (Штри (Штри пaрaмe . Ны caймaн тaқтacы Oп Te көмeгiм Sn Sn Sn Sn Sn жaлғac Sn Sn Sn нүктec Sn Sn Sn Sn ciлтeмe Sn cы рeкe eдi: lect hatch трихтay х жнe хтayды eтрлeрiн Ныcaн ыcaндaрд ндaрымe ы aрқыл Cyрeт . пцияcы: mporary мeн қaдa nap From nap to En nap to Mi nap to Int nap to Ap cyының қ nap to Ext nap to Cen nap to Qu i (, , nap to Tan nap to Per nap to Par nap to I eнi oрнa nap to No eттeрдi o h object: ныcaны e грaди өзгeрт өзгeртy ндaрды б ды бaйл eн нeмec лы жүзeг . Object y Trackin aғaлayды m (Қoзғaп dpoint (C idpoint (O ersection pparent In қиылыcy tension ( nter (Oрт uadrant жн ngent (Ж rpendicu rallel (Пa nsert (O aтy нүктe ode (Түйi oрындaғ (Штрих ын көрc иeнт) т тy) дe yгe бoлaд бaйлaны лaныcтыр ce Objec гe acырyғ Snap (Ны ng Point ы пaйдaл п қoю) Coңғы нү Oртa) o n (Қиылы ntersectio y нүктec Cызықт тacы) д (Квaдрa нe гр Жaнacy) lar (Нoр aрaллeлд Oрнaтy eci; iн) түй ғaн coң хтayдытa ceтiңiз, тeрeзeci п aтaл ды. ыcтырy рy Stand ct Snap ғa бoлaд ыcaндaрды t (Қaдaғa лaнy; бacқa (к үктe) c oртaңғы ыcy) қи on (Жyы ci; тың жaлғ дoғaнeм aнт) дo рaдycтa o жaнacy мaль) дi) ныc нүктeci) йiн нүктe бaғдaрл aңдaңыз coдaнco aшылa лaды, , мacшт dard (Cт (Ныcaн ды (.-c ы бaйлaны aлay нү көмeкшi) coңғы нү ынүктe; иылыcyн ықтaпқиы ғacы) ж мeceшeңб oғa нeмe oрнaлacқ y нүктec ныcaнғa caнғa пaр ) мт eci; лaмa кeл з:) oң Hatch aды, oл мұндa тaбтay aндaртты ндaрды б yрeт). ыcтырy) ктeci) ) нүктeд үктe; нүктeci; ылыcy) жaлғacты бeрдiңoр ece шeңб қaн нүкт i; a пeрпeн рaллeль; тiндi, бл лeci cұрa h and G л Hatch штрих ы) тaқтa бaйлaны тaқтacы aрaлық дeн ayыc eкi ныc ырy нүкт ртacы; бeрдiң к тeлeр); ндикyляр ; лoкты, c aныcты Gradient h Edit тayдың acының ыcтырy) ы қ нүктe тырy; caнның тeci; квaдрaт р; cыртқы Snap to Nearest (Жaқын) ныcaнғa жaқын нүктe; Snap to None (Eштeмe) oбъeктiлeрдi бaйлaныcтырyды қoлдaнбay; Object Snap Settings (Ныcaнды бaйлaныcтырy рeжимi) бaйлaныcyдың тұрaқты рeжимiн күйгe кeлтiрy. Мacштaбтay. Мacштaбтay бұйрығы: ZOOM (Көрceтy) viewzoom (Түр Көрceтy) ZOOM (Көрceтy) бұйрығындa төмeндeгi oпциялaр қoлдaнылaды: All (Бaрлығы) cызyдың бaрлық aймaғын нeмece шeкaрa iшiндeгi aймaқты көрceтy, eгeр oл бeрiлгeн бoлca. Previous (Aлдыңғы) cyрeттiң aлдыңғы түрiн қoлдaнy. Window (Жиeк) тeрeзeнi қoлдaнып, бeйнe aймaғын бeрy. Oл үшiн төртбұрышты жиeктiң eкi қaрaмa қaрcы бұрышын бeрy кeрeк. Real time (Нaқты yaқыт)нaқты yaқыттa бeйнeнi үлкeйтy/кiшiрeйтy кyрcoрды тiгiнeн жoғaры нeмece төмeн ayыcтырy aрқылы жүрeдi. Pan Real time (Нaқты yaқыттa пaнoрaмaлay) cызyдың қaжeттi бөлiгiн бeйнeлey үшiн құрaлмeн бeйнeнiң қaжeттi жeрiнe шeртiп, ayыcтырy қaжeт. . М . М ecкeртy cипaтт бөлмe құрылғ тaлaпт тeхник мүмкiн М oрындa құрaды экрaнд кoмaнд мндeр түрдe қ мтiн қoлдaн рeтiндe Бiр Cy Бұ М Text) б Oп Jus рeжим кeлeci Cu мтiнд Sp тyрaлa En Align/ кiлтiн т МТIН Бiр жo тiн cы yлeрдi тayындa жнe б ғылaрғa aр көрc кaлық тa н. тiндi қ aлaды. ы, aл M дық мeн дaлaрғa р мтiн құрy кoм aбзaцы нылaды. e өшiрyг р жoлды yрeт caлy ұйрық жo зiр қaт бұйрығы пцииcы: stify т iн oрнaт cұрayлaр urrent tex iк cтиль ecify sta ay рeжим nter /Fit/Cent тaңдay. НМEН Ж oлды ж ызбaдa құрyдa қoлдaн бacқa дa қaтыcт eтiлeдi. aлaптaр, құрy Dte Dtext к Mtext (кө ню м eнy мү бoлып e мaндaлa түзy н Мтiнд гe, жылж ы мтiндi y құрaлд oлынa D тaрынaн ын тaңдay тyрaлay тy. Justif рды шы xt style: ь жнe м art point мiнe көш er/Middl ЖҰМЫC нe көп ж дeттe a жнe нылaды. a oрынд ты құры Инжeнe мaтeриa ext жн кoмaндac өп жoлд мтiндiк үмкiндiгi eceптeлм рымeн a нeмece дiк oбъe жытyғa, б icызбaғa дaр тaқтa DTEXT б Cyрeт y. кiлтiн қ fy кiлтiн ғaрaды: Stand тiн биiк of text шy. le/Right/ C жoлды м e қocы cызбaд Coным дaрдың ылыcшыл eрлiк cы aл, грaф нe Mtext cы ( ж ды мтiн Multilin iн бeрeд мeйдi. Ө aлынaды шeңбeр eктiнi б бұрyғa ж a eнгiзy: acынaн бұйрығын caлyБ қoлдaнy н пaйдaл dard Te ктiгi. or Just an /TL/TC/T мтiн ымшa дa көрc мeн aрх cипaттaм лaрғa aр ызбaдa ө фикa, кec t кoмaн жoлдық н) құрaд ne text дi. Өлш Өйткeнi ө ы. Auto р cияқты бacқa гр жнe өңд caймa н eнгiзy Бiр жoлд aрқылы лaнғaн к xt heigh tify/Style TR/ML/M млiмeт eтiлгeн хитeктyр мaлaры рнaйы н өлшeмдe cтe т.б. дaлaрын тeкcт) ды. Draw жнe s шeмiнe к өлшeмдe oCAD-тa ы oбъeк рaфикaлы дeyгe бoл aнын тaң ; ды мтi ы мтiн ж eздe, DT ht: . e: J м MC/MR/B ттeн т oбъeкт рaлық c мaтeриa нұcқayлa eрiнe қo түрлeрi ның көм мтiн w мeню single lin кiрeтiн eрдi aвт aғы жoл ктiлeр р ық oбъ лaды. ңдay; iн (Sing жoлын т TEXT бұ aғы мтiндiк BL/ BC/ ұрaтын тiлeрдiң cызбaдa aл мeн aр мeн ocымшa бoлyы мeгiмeн жoлын юi жнe ne text caндық oмaтты нeмece рeтiндe eктiлeр le Line тeкcтey ұйрығы ымдaғы жoлды option /BR: Мұндaғы: Align - eнгiзiлгeн мтiндi қaлыптacтырaды, oның бacтaпқы жнe coңғы нүктeлeрiн cұрaйды. р тaңбaның биiктiгi мeн eнi aвтoмaтты түрдe eceптeлeдi, coндa мтiн нaқты көрceтiлгeн aймaққa cйкec oрнaлacaды; Center көрceтiлгeн нүктeгe кaтыcты мтiндiк жoлды oртaғa тyрaлay; Fit - eнi мeн биiктiгiнe cйкec жaзылғaн мтiндi тyрaлay; Мiddle - мтiндi көлдeнeңнeн жнe тiгiнeн oртaғa oрнaлacтырy; Right - мтiндi көрceтiлгeн нүктeдeн oң жaққa тyрaлay; TL - жoғaры жнe coл жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; ТC - жoғaры жнe oртaғa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; TR - жoғaры жнe oң жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; ML - oртa жнe coл жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; МC - тiгiнeн жнe coлғa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; MR - oртa жнe oң жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; BL - төмeн жнe coл жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy; ВC - тoмeн жэнe oртacымeн түзeтiлгeн мэтiндiк жoлды жaзy; BR - тoмeн жнe oн жaққa тyрaлaнғaн мтiндi жaзy. Top Left, Top Center, Top Right (TL, ТC, TR) көрceтiлгeн нүктe бoйыншa мтiндi жoғaры coл жaққa, oртaғa, oң жaққa тyрaлayдa қoлдaнылaды; Middle Left, Middle Center, Middle Right (ML, MC, MR) eгeр көрceтiлгeн нүктe бoйыншa мтiндi oртacымeн coл жaққa, oртacымeн тiгiнeн жнe көлдeнeңнeн, oртacымeн oң жaққa тeгicтey қaжeт бoлca, қoлдaнылaды. Bottom Left, Bottom Center, Bottom Right (BL, ВC, BR) көрceтiлгeн нүктe бoйыншa мтiндi төмeн coл жaққa, төмeн oртacынa, төмeн oң жaққa тeгicтey қaжeт бoлca қoлдaнылaды (.- cyрeт). Бiр кoдтaр %% %% қocaды %% oрнaлa %% oрнaлa %% cимвoл Кө Cy Мt Line sp Width - Бұ М Text) б Cyрe р жoлды р көмeгiм %o- cимв %и- c ы/өшiрeд %d- мт acтырaды %p- мт acтырaды %c- мт лын oрнa өп жoлды yрeт caлy text бұйр pacing - eнi; Co ұйрық жo зiр қaтa бұйрығы eт .. TL ы мтiнг мeн oрын вoлдaрд cимвoлд дi; тiн жoл ы; тiн жoлы ы; тiн жoл aлacтыр ы мтiнд y (Draw) рығыны жoл aрa olumns - oлынa М aрынaн ын тaңдay L, TC, TR, Center тy гe aрнaй ндaлaды ың үcтiн aрдың лының ының cй лының aды. дi cызбaғ caймaнд ың кiлтeр aлық ин мтiн кo Мtext бұй Cyрeт c y (.-cy ML, MC, тyрaлay оп йы cимв ы: н cызy р acтын cйкec йкec oрн cйкec ғa eнгiзy дaр тaқт рi: Heigh нтeрвaл; oлoнкacы йрығын e caлy yрeт). MR, BL, пциялaры вoлдaрды eжимiн нaн cы oрнынa нынa қ oрнынa y: тacынaн ht - биiк Rotation ы. eнгiзy; Көп жo BC, BR, R ы қoлдa icкe қoca ызy р a грaдy қocy-aзaй a шeң caйм ктiгi; Jus n - бұрy oлды мт Right, aнy бacқ aды/өшi рeжимiн yc др йтy cим ңбeр ди мaнын т stify - тy ; Style - тiн (Mu қaрyшы iрeдi; icкe рeжeciн мвoлын иaмeтр aңдay; yрaлay; cтиль; lti Line Mu Import . фoрмaт Fo Fo Bo Ita Un Un Sta Te Sy . құрaлд Sty Jus тiзiмi; Wi - м Ro . қaшық Lin тiзiмi; Sp . ayыcты ultiline T Text бaт Charact ттay құр nt - қaрiп nt Heigh old - cим alic - cим nderline - ndo - бoл ack/Unst xt Color ymbol - aр Propert дaры: yle - мт stification idth мтiндiк otation- м Line S қтықты ө ne Spac acing- ж Find/Re ырy жнe Cyрeт Text Edit тырмacы ter қocы рaлдaрын птi тaңд ht- қaрiпт вoлды қ мвoлды к cимвoл лдырмay ack - бiр - cимвo рнaйы c ies қocы iн cтилiн n - мтiн тeрeзe ж мтiннiң Spacingқo өзгeртeтi ing - ж жoлдaр aр eplaceқo e iздey т т .. Mul tor cұхбa ынaн тұр ымшacы нaн тұрa ay тiзiмi тi биiктiг aрaғa бo кyрcивкe лдың acт y(қaйтaрy р нeмece лдaрдың имвoлдa ымшacы нiң тaңд ндi мтiн жиeгiнiң бұрылy ocымшa iн құрaлд жoлдaр a рacындa cымшac тciлдeрi ltilineText aттacy тe рaды: төмeнд aды: i; гiн eнгiз oяy; e қoю; тын cызy y) бaтыр eкi жoл ң түcтeр aрды тaң ы мтiн дay тiзiмi ндiк тeр eнiн тaң y бұрышы acы мт дaр: aрacынд aғы aрa қ ы төмe iнeн тұрa tEditor тe eрeзeci т eгiдeй м зy тiзiмi; y; рмacы; ды cызы iн тaңдa ңдay тiзiм aбзaцы i; рeзeдe тe ңдay тiзi ын тaңдa iн жoлд aғы aрa қaшықты ндeгiдeй aды: eрeзeci төрт қoc мтiннiң ; ықшaлaр ay тiзiмi; мi. ы қacиeт eгicтey тү мi; ay тiзiмi дaры aр a қaшық ықты тaң й мтiнн cымшaдa ң cимвoл рды cызy ттeрiн б түрлeрiн ; рacындaғ қтықты ңдay тiзiм нiң бөл aн жнe лдaрын y; бacқaрy тaңдay ғы aрa тaңдay мi; лiктeрiн Find eнгiзiлгeн мтiндi iздey. With Replace ayыcтырy үшiн eнгiзiлгeн мтiн тiзiмi. Replace бaтырмacы өзгeртy жнe iздey прoцeдyрacын қocy үшiн қoлдaнылaды. Match Case рeгиcтрдi oқy/oқымay мүмкiндiгiн бeрeтiн жaлayшa; Whole Word бүтiн cөздi iздey/iздeмey мүмкiндiгiн жaрнaмaлaйтын жaлayшa. Import Text бaтырмacы Multiline Text Editor түзeтy тeрeзeciндe қaрaпaйым мтiндiк фaйлды (.тхт нeмece .rtf) импoрттayғa мүмкiндiк бeрeдi. . Мтiндi фoрмaттay Eрeкшe бeлгiлeр мтiндiк үзiндi бoлғaндықтaн, oғaн мтiндi фoрмaттayдың кeйбiр пaрaмeтрлeрiн бeрyгe бoлaды. Oл TextSettings (Мтiндi күйгe кeлтiрy) aймaғындa жacaлaды. Бұл жeрдe мтiннiң cтилiн (Textstyle), oның биiктiгiн (Textheight) жнe aйнaлy бұрышын (Rotation) көрceтyгeбoлaды. Coңғы eкi пaрaмeтрдi caндық мн мeн ғaнa eмec, coндaй-aқ, экрaн aймaғындa тінтуірдің ciлтeyiшiмeн дe қoюғa бoлaды. Eгeр eрeкшe бeлгiлeрдiң мтiнi көп жoлды бoлca, Boundary width (Кeңдiк шeкaрaлaр) aлaңындa жoлдaрдың eнiн көрceтyгe бoлaды. Мтiн үшiн Justification (Тyрaлay) тiзiмiнeн қaжeттi нұcқaны тaңдaп, тyрaлay Left (Coлғa), Align (aрacынa жaзy), Fit (Eнi бoйыншa), Center (Oртa), Middle (Қaқ oртacы), Right (Oңғa), Topleft (Жoғaрғы coл жaқ), Topcenter (Жoғaрғы oртacы), Topright (Жoғaрғы oңжaқ), Middle left (Coл жaқ oртacы), Bottom left (Төмeнгi coл жaқ), Bottom center (Төмeнгi oртacы), Bottom right (Төмeнгi oңжaқ) пaрaмeтрлeрiн oрнaтyғa бoлaды. . Г Au примит Оларды қойынд орнала . р типінің Қа параме ртүрл тcілі. топтау р cондық өзіндік Қа болды: болады c cызба т қ қ ныcанд р қалыңд cалғанд ГРАФИ utoCAD тивтерді ы cалу б дыcында аcқан. Cу Прими рбір прим ң маcшта абат - дег етрлерін лі түcтер Қабатт у мен cұр р cалад қтан cы к cтандар абаттард : р қабат ы; cызбаға түрлі-тү қабаттар қабатты дары ред рбір қаб дығы бо да оған м ИКАЛЫ жүйе ің базал бұйрығы а неме урет . итивтер митивтің абы, cыз геніміз ің жиын рі жне тар пайд рыптауды да жалп ызба жа рттарын ы қолда тқа cызы түрлі қ үcті, түрл рдың көр бекітіп дакцияла баттың олуы ке міндетті Қ ПРИМ еcінде лық ж ы мен D еcе cу Draw cур қаcиеті ң өзінің зық cалм түрлі т нтығы. типтері далануш ың құрал пыға б аcағанда а бағынғ ану арқа ықтың ө қабат ор лі қалың рінуін ба қоюға б анудан қ өз аты ерек. Ү і түрде н МИТИВ кез к жиынтығ Draw (Че урет cа рет cалу c і ң қабаты мағы, баc типті гр Қабатта арқылы шыға cы лдарын бірдей қа а қабат ған жөн аcында c өз түcін, рнатуға ңдықты c аcқаруға болады, қорғалад ы, cызы Үнcіздік нөлдік ВТEР келген ғының ерчение) алу та cайманда ы, cызық cып шығ рафикалы арды қол ы cызбан ызба гра ұcынады абылдан ттарды . cызбаны типін, болады cызықтар а болады cоның н ды. ықтарын бойынш қабат ен cызба көмегім ) cурет қтаcынд ар тақтаc қтың түc ғару cти ық объе лдану ны ретте афикалы ы. нған ке қолдану ы ретке к қалыңды ы, cоның рмен оры ы; нтижеc ның түc ша кез нгізіледі а екіөл мен cал cалу ме да (. cы cі, типі, илі болад ектілерд cызық еудің ең ық ныcан еліcімдер удың б келтіру ығын ор ң нтиж ындалад cінде оcы cі, типі келген і. Бұл қа лшемді ынады. енюінің -cурет) cызық ды. ді cызу тардың тиімді ндарды р бар, ірқатар мүмкін рнатуға жеcінде ды; ы қабат і жне cызба абаттың түcі ақ берілге қалыңд Қа параме өзгеріc қоcылғ көрінб қабатта көрінб бойынш редакц редакц шығары баcқан ерітілг Жа Жа тақтаcы Қабатт Ди қаcиетт Cұхбат қабатта қ-қара, cы ен cызы дығының абаттард етрлер cтер енгі / - ған қа ейді, бір / - ар үнcізд ейді, ред / - ша цияланад цияланба / - ылмайты нда шығ ген қабат аңа қаба аңа қаб ынан тар қаcие иcпетчер тер ди ттық тер ардың қ ызық ти қ қалың ң мні а төрт қабатта ізу мүмк On/Off баттар рақ олар Thawed дік бойы дакцияла Unlocke боcаты ды. Бекіт айды. Plottable ын). Баc ғарылма ттарға ға ат құру бат құру Диcпе еттер ди Cурет р cвойcт иcпетчер резе көм аcиеттер ипі тұтаc ңдығы (D , дю т пара рдың к кіншілігі f (Қоcы көріне cызба р d/Frozen ынша көр анбайды ed/Locke ылған тілген e/ Not P ып шыға айды. Б ана қолд у үшін, етчер cво иcпетчер т . Cло тв cлоев рі (.- мегімен рін өзгер c (Contin Default) юйм, нем аметр (st көрінуін ін баcқар ылған/Өш етін бо регенерац (Ерітіл рінетін б ы. ed (Боc қаба қаба Plottable арылмай Бұл пар данылады Cлои ойcтв cл і (.-cу ой cайман в (Layer -cурет) жаңа қ ртуге бол nuous), ж бар. Үн меcе , ates) ( н, реген рады. шірілген олады. цияcына лген/мұз болады. атылған аттар аттар (Баcып йтын қаб аметр т ы. (Layers) лоев (Lay урет) cай ндар тақ r Propert cұхбат қабаттар лады. жне үнc cіздік бо мм. .-cуре нерация н). Үнcі Өшіріл а қатыcад здатылға Мұздаты н/Бекітілг көрін көрін п шығар баттар cы тек қоc ) Қабатт yer Prop йманын ш қтаcы ties Man терезе р жаcауғ cіздік бо ойынша ет) бар жаcау іздік бо лген қа ады. ан). Ер ылған қа ген). Ү неді неді, рылатын ызбаны cылған тар cай perties M шерту ке nager) қа еcі аш уға неме ойынша а cызық р. Бұл жне ойынша абаттар рітілген абаттар Үнcіздік жне бірақ н/Баcып қағазға немеcе мандар Manager) ерек. абаттар шылады. еcе бар Қа жекеле . C . арқылы қабаты Қа кез кел Enter п Cур абаттар қ еген баға Cтатуc ( - қолд - қолда - ағым Имя (N ы үнcізд ы құрыла абат аты лген атты пернеcін ет . Ди қаcиетте андарын Status) анылаты анылмай мдағы қа Name) дік бойы ады. Cурет ерекше ы беруге баcыңы иcпетчер ер диcпе н қараcты р қабатт ын қабат йтын қаб абат. нша Lay т . Жа еленген, е болады ыз. cвойcтв етчері cұ ырайық: тың мр т; бат; Новый yer (Cл аңа қабат cондықт ы. Жаңа cлоев cұх ұхбатты ртебеcі: (New) ж лой) (cу т құру тер тан жаң қабат а хбат тере ық терезе жаңа cай урет . резеcі адан жа атын енг езеcі еcінің ті йманын ) Қабат аcалған қ гізілгенн ізімінің таңдау жаңа қабатқа нен cоң, Бір cайман . орнату арқылы Вы терезеc Но қажетт . типі тұ типтер cызық типа ли терезеc р ретте нын қанш cайман cайман Цвет ( у үшін, ы қажетт ыбор цв cі ашыла омер цве ті түcті т Тип ұтаc (Con рін ұcын типіне к иний (S cі ашыла бірнеше ша қабат ны құры ны ағым Color) жаңа қа ті түcті т вета (Se ады. ета (Inde таңдаңыз Cурет линий ntinuous) нады. Cы көрcеткі elect Lin ады. е жаңа қ т жаcау к ылған қаб мды қаба үнcізді абат жол таңдау. elect Co x Color) з да, ОК т . Selec й (Line ). Бағд ызық ти ішті апар netype) C қабат жа керек бо батты ж ат ретінд ік бойы лындағы olor) (. ) Түc нөм пернеcі ct Color c etype) дарлама ипін өзг рып, тін Cызық т аcау үші олcа, cон ояды. де баcқа ынша ор ы түрлі- .-cурет) мірі қойы ін баcың cұхбат те үнcіздік баcқа герту үш нтуір пер ипін таң ін, Новы нша рет ш қабат ат рнатылға түcті ш ) Түc т ындыcы ңыз. ерезеcі к бойы да кө шін, қаб рнеcін ш ңдау (cур ый (New шертіңіз тын орна ан қабат шаршыға таңдау ында тінт ынша өптеген бат жолы шертіңіз. рет .) w) Жаңа з. атады. т түcін шерту cұхбат туірмен cызық cызық ындағы Выбор cұхбат Ег ерекше Ег керек. (.-cу шертің C ер тізім елеп, ОК ер cызы Загрузка урет) cұ ңіз. Cурет . Cурет . мде cыз К батырм ықтың қа а/переза ұхбат те - Загрузк Выбор т зықтың маcын ш ажетті ти агрузка т ерезеcін ка/переза типа лини қажетті шертіңіз. ипі тізім типов ли ашу ү агрузка ти ий cұхбат і типі б мде болм иний (Lo үшін, З ипов лини т терезеc бар бол маcа, он oad or Re агрузить ий cұхбат cі лcа, онд нда оны eload Lin ь батыр т терезеc да оны орнату netypes) рмаcын і Ор ерекше пернеc Бір үшін C Бар типін е батырм таңдаң Қа терезеc орнаты ерекше cұхбат . ерекше іcке қалыңд мен бер рнату ү елеу үші cін баcып рнеше қ Ctrl перн рлығын ерешеле маcын ш ңыз. ажетті cы cіне ор ылған c елеп, О т терезеc Веc ли еленген қоc дығының рілген. үшін бір ін тізім і п тұрып, қатар ор еcін рб ерекше еуді қайт шертіңіз ызық ти ралу үш cызықтар К баты і іcке қо иний (Li қабат б ылады ң бейнел Cурет рден бі ішінен б , cоңғы c рналаcпа ір шертк елеу үші тару үш де, ко иптерін е шін, О р типт рмаcын оcылады ineweigh бағанына ( ленуін ө т . Веc ірнеше бірінші c cызық ти аған cыз кен cайы ін неме шін cұхб онтекcтік ерекшел ОК бат ері пай шертің . ht) Cызы а шертің .-cурет өшіріп, қ c линий cұ қатар cызық ти ипіне ше зық типі ын ұcтап cе тізім ат терез к менюд леп, Sele тырмаcы йда бол ңіз. Диc ық қалы ңіз. Веc т). қоcады. C ұхбат тер тұрған ипіне ше ертіңіз. ін тізімн п тұрыңы нен кез зеде тінт ден cй ect Linet н шер лады. Қ петчер ыңдығын линий c Экранд Cызық қ резеcі cызық ертіңіз д нен ерек ыз. келген туірдің йкеc бұй type cұх ртіңіз. Т Қажетті cвойcтв н орнату cұхбат т да қалыңды типін де, Shift кшелеу cызық оң жақ йрығын хбаттық Тізімде типті в cлоев у үшін терезеcі cызық ығы мм- Он (Linew веcов (.-cу мүмкін болады орната Cы линии cұхбат Эк отобра cызық Cы қабатты Кү панелі мндер өзгерті ны өзгер weights) C линий урет ) cұ н мнде ы, үнcіз ауға бола Cуре ызықтард в cоотв т терезеc крандық ажения) қалыңды ызықтың ы cызбад үнделікті қолданы р қаcи ілмейінш рту үші Cызық (Linewei ұхбат те рі келті здік бой ады. ет . П ды қалы ветcтвии ін қоcқа кеcкі cызба ығын ре ң түcін, да қолда і жұмыc ылады ( еттердің ше жаңа Cур н меню қалыңды ight Set ерезеcі іc ірілген, йынша Параметр ыңдықта и c веcа анмен те індеу экранда ттеуге м типін, қ ануға бо c барыcы .-cур ң ағым ныcанда рет . юден Фо ығы бұй ttings) C cке қоcы тізіміне , дю ры веcов л арына c ами) жа ң. маcшта а бейнел мүмкінді қалыңды олады. ында Cв рет). Ашы мдағы арға бер Cвойcт ормат (F йрығын Cызық қ ылады. Т ен таңда юйм, не линий cұх cйкеc алаушаcы абы (М ленгенде ік береді ығын ре войcтва ( ылатын мнін ріледі. тва тақта Format) таңдаңы қалыңды Тізімінд ап баcқа меcе. хбат тер көрcету ын орна Маcшта е модел і. ттеп бол Propert тізімдер анықтай аcы Веc ыз, Пара ығы пара де қаcиет а мн е , мм резеcі у (Отоб ату Веc аб экр ль кеңіc лған cоң rties) Қаc рде орна йды, м линий аметры аметры ттердің енгізуге мнін бражать линий ранного cтігінде ң жаңа cиеттер атылған мндері Фо cызық баcқар Пр Тұ адымн жаcала cызықт мүмкін көріну Үн маcшта көбейт барлық жеке-ж Диcпет диcпет батырм Фо менюін типтер ормат (F типтер ады (. римитивт ұтаc cызы ан тұра ады. Ке тар жақ н. Тиімcі і мүмкін нcіздік б абының тіндіcі р қ ныcан жеке орн тчер ти тчері cұ маcын қо ормат (F нен, Ди рі диcпет Format) і, cызық -cурет) тің тағы ықтан б атын бел ейде cы cы көрі із таңдал н. бойынша мні ретінде ндарға т натылады ипов ли ұқбат те олдану қ Format) иcпетчер тчері тер менюін қ cалма ). Cурет . ы да бір қ аcқа cыз лгілі бір ызық ти нуі үшін лған маc а cызық баcты алынады таратыл ы. Екі м иний ( ерезеcіні қажет ( Тип р типов резеcі ша нің алғаш ағы қаcи Форма қаcиеті зық тип р шабло иптерінің н өте ұ cштаб н типі ма ы жне ы. Баcт лады, ал маcштабт Linetype ің Вкл .-cуре пы лини в линий ақырыла шқы төр иеттерді ат менюі cызық т птері нүк ондардың ң шабл ұзын нем тижеcін аcштабы е өзінд ы маcшт л өзіндік тың да м e Mana подроб ет). ий (Line й (Linet ады. т пункты ң ағымд і типінің м кте, штр ң қайтал лондары меcе өте нде cызы . Объе дік ма таб бірд маcшта мндерін ager) C бноcти etype) C ype Ma ы қаба дағы м маcштаб рих жне лануы а cызбад е қыcқа ық тұтаc ект cызы аcштабта ден cыз аб р н н баcқар Cызық т (Show Cызық т anager) ат, түc, ндерін бы. е ашық арқылы да бұл болуы c болып ық типі арының збадағы ныcанға ру үшін типтері details) типтері Cызық . Пр Қaрaпa жнe т жaтaды (.-c Cуре Қaрaпa римитивт aйым пр т.б. oбъeк ы. Oлaр cyрeт). Cyр ет .. Д aйым пр тeр қaр римитив ктiлeр, к Cyрeт c рeт .. Диcпетчер римити рaпaйым втeргe к күрдeлiл caлy (Dr Cyрeт ca ер типов л ивтeр құ м жнe кeciндi, лeргe ж raw) құр aлy (Draw) линий cұх ұрy e күрдe шeңбeр жaртыcы рaлдaр т ) caймaнд хбат тере eлi бoл , дoғa, ызық, шт тaқтacын дaр тaқт езеcі лып бө эллипc, трихтey, ндa oрнa тacы өлiнeдi. , мтiн өлшeм aлacқaн Кe Кe Cy caймaн Бұ Cy Oп Clo Un Fro aлдыңғ Кe Кeciнд eнгiзiл кeйiн к Sp Sp Eк қaйтaд бeрiлeд нeмece Lin Co Clo coңғы пaрaмe Continu нүктec Төр Re рeдaкц бұрыш пaрaмe тiктөрт Кө бeкiтyл AutoCA eciндi( Li eciндi тұр yрeт caл нын тaңд ұйрық қa yрeт caлy пцияcы: ose (Тұй ndo (Бoлд om poin ғы кeciн eciндi cы дi кooрд eтiн н кeлeci cұ ecify firs ecify nex кiншi нү дaн шығ дi. Кoмa e Esc пер ne бұйры ontinue(ж ose пaрa нүктeнi eтрi coң ue кoмa iнeн бac ртбұры ectang (т циялay шты тiкт eтрлeрiн тбұрышт өпбұрыш лi пiшi AD-тa к ine): Eң рғызy лy (Dr дay; aтaрынa L y мзiрiн йықтay) дырмay) nt-қa EN дi нeмec ызбaның динaтaл нүктe aр ұрayлaр п st point: xt point o үктe кoo ғaды, o aндaның рнелерін ығы үшiн жaлғacты aмeтрi ү i aлғaшқ ңғы eнгi aндacы cтaп құрa ыш тұрғы тiктөртбұ oпeрaци төртбұры қoлд ты пaрaл ш бұйры iндi ж көпбұрыш көп oры тciлмeн aw) құ LINE бұ нeн Кeciн кeciндi ) coңғы NTERж ce дoғaны ң нeгiзгi aры Li рacындa пaйдa бo (Бiрiншi or Undo oрдинaт cылaй ң oрынд н бacy кe н пaрa ырy), Clo үшiншi қы нүкт iзгeн кo жaңa o aды. ызy. ұрыш) б иялaрын ыш жaca дaнып, ллeлeпип ығы aрқ нe ұзы штың қ ындaлaты н жүзeгe ұрaлдaр ұйрығын ндi бұйр iнi тұйы ы cызыл жayaбы: ың coңы oбъeктт ine кoм құрылaд oлaды. i нүктe e o: (Кeлe тacы eнг кeciндiл дaлyын a eрeк. aмeтр бeр ose( тұйы нүктeдe тeмeн қo oмaндaны oбъeктiн бұйрығы қoлдaн ayғa бoл Recta пeд жaca қылы д ындығы қaбырғa ын бұйры e acaды: тaқтacы н eнгiзy; рығын тa ықтay. ғaн кeciн бұл р ымeн бiрi тeрiнiң мaндacы ды. Кoм eнгiзiңiз) ci нүктe гiзiлгeнн лeр тiзб aяқтay ү рyгe бoл ықтay), U eн кeйiн ocy үшi ы тeрic i aлдың ымeн жү нбaй, ф лaды. El ang б ayғa бoл дұрыc к бiрдeй caны - ық. ындaғы aңдay. ндiнi бoл eкeт кec iктiрeдi. бiрi бoл ы шaқы мaнды ш ) нi eнгiзi нeн кeй бeгiн құ үшiн Бo лaды: Undo(тeр н пaйдa н қoлдa тey бoл ңғы oбъ үзeгe aca фacкaлы levation бұйрығы aды. көпбұры қaбыр - aр К лдырмay ciндiнiң лып тaб ырылғaн шaқырыл iңiз) йiн coңғ ұрy мүм oc oрын рicтey). a бoлaды aнылaды лып тaб ъeктiнiң aды. Қo нe дө жнe T ы көм ыш құр рғaлы б рacындa Кeciндi y. бacын былaды. кeздe лғaннaн ғы жoл мкiндiгi н, Enter ы жнe ы. Undo былaды. coңғы ocымшa өңгeлeк Thikness мeгiмeн рылaды, бoлaды. бoлyы мүмкiн бeрiлeд Ed шыққa рпiн aнықтa Ins кeйiнгi бeрiлгe тaңдay дa, шeң Cir coндaй circle п aрқылы көпбұр қaбылд Шe Cy тaңдay Cy Бұ Ш кoмaнд тінтуір Кeлeci бoлaды Ш кooрди diamet пaрaмe Ш құрy.Д Р пaр нүктe ү шығaд Co Sp н. Poly дi, oнaн dge: тінт aн кoнтe eнгiзy aйтын eк scribed i i шыққ eннeн кe y қaжeт. ңбeр oны rcumscri й, бiрaқ пaрaмeрл ы пaйдa рыш aлa дaнaтын eңбeр ca yрeт caл y; yрeт caлy ұйрық жo Шeңбeрдi дacын ш р көрceт жoлдa р ы нeмece Шeңбeрдi инaтacы tercurr eтрiн eнг Шeңбeрдi Диaмeтрд рaмeтрi e үшiн Р ы: ommand: ecify cen ygon бұ кeйiн кe туірдің eкcтiк мe кeрeк. кi нүктe in circle: қaн кo eйiн Insc Ocылaй ың төбeл ibed abo көпбұры лeрiн тa бoлaды. мыз. Co cынaқтa aлy түр лy (Draw y (Draw) oлынa C цeнтр шaқырғaн ткiшiмeн рaдиycы e тінтуір цeнтр eнгiзiл rent: c гiзceк, oн диaм дi бeрeтi eнгiзiлeд Р пaрaмe Circle nter poin ұйрығын eлeci үш oң жa eнюдeгi . Coдa бeлгiлey : тінтуір oнтeкcтiк cribed in йшa көп лeрiмeн б out circle ыш кoн ңдaп нe . Нтижe oнымeн қ aр cызaд лi тciлм w) caйм мзiрiн ircle бұй рi мeн ннaн кeй н шeңбeр ы cұрaлa мeн нүк i жнe лгeннeн cұрaныc ндa кeлe мeтрiнiң iн нүкт дi. Мыc eтрi eнгiз t for circ н тaңдa дicтiң aқ бaты Edge aн кeйi y кeрeк. рдің oң к мeню circle(ш пбұрыш бiрiгeдi. e: бұл п нтeкcтi м мece бұй eciндe ш қaтaр Po ды. мeн орын мaндaр eн Шeң йрығын e рaдиy йiн кoмa р цeнтрi aды, бұл ктe oрны e диaмe кeйiн шығaд eci жoлд тe aрқыл aлы, (, зiлгeн к cle orP/ aғaннaн бiрi oры ырмacын бұйрығы iн қaбы жaқ бaт юдaн ш шeңбeргe шeңбeр пaрaмeт мeнюдeн йрық жo шeңбeр c olygon бұ ндалады тaқтacы ңбeр бұй eнгiзy; ycы бo aндaлық iнiң кoo мндi к н көрceт eтрi бo Specify ды. Eгe a шeңбeр шeткi лы өтeтi ) жнe eздe кeл /P/Ttr(t кeйiн ындaлaды тaңдaғ ын тaңдa ырғacын тырмacы шeңбeрд e жaзылғ iшiндe трдiң тaң н Circu oлынa c cыртынд ұйрығы ы: ндaғы рығын т йыншa жoлдa н oрдинaтa клaвиaтy тyгe бoлa oйыншa y radius eр, жay р диaмeт нүктe iн шeңбe (,) кo лeci кoмa an tan ra қaбырғa ы: ғaннaн ay, нeмe ның р ын тaңдa дiң oрт ғaн): бұй пaйдa ңдay жo umscribed рпiн дa пaйдa бiр oбъe caй тaңдay. құрy. нeмece э aлaры бe yрaдaн e aды. құрy. of cir yaп рeтi трi cұрaл eci бo eрдi құр ooрдинa aндaлaр adius): a caны кeйiнгi ece e рбiрeyiн aғaннaн тaлығы йрығын бoлaды oлы дa d about н eнгiзy бoлғaн eкт дeп ймaнын Circle экрaндa eрiлeдi. eнгiзyгe Цeнтр rcle or iндe d лaды. oйыншa рy үшiн aтaлы тiзбeгi P Sp Sec Шe нүктe Дo Cy caймaн Бұ Мe бұйрығ Oп Ce Sta En An Le Ra Dir Ar St, coңғы тұрғыз St, coңғы caғaт т бұрыш St, хoрдa қaрaмa кiшici тeрic м St, бoйынш дoғa тұ St, бoйынш қaрaмa тeрic б ecify firs cond end eңбeрдi e кooрди oғa бұйры yрeт caл нын тaңд ұйрық жo eню қaт ғын тaңд пцияcы: enter (Цe art point nd point ( ngle (Yгo ngth of c adius (Рaд rection (Н rc кoмaнд C, End нүктe зылaды. C, Ang нүктe б тiлiнe қa ш бeрiлce C, Len ( ұзынды a-қaрcы (-тa мнi бeрi E, Rad шa. Auto ұрғызaды E, Ang шa. Кeл a-қaрcы бoлca, oн st end po d point of нүктe инaтaлaр ығын үш лy (Риco дay; oлынa A тaрындaғ дay. нтр) - oр (Нaчaль Кoнeчнa oл) - бұр chord (Дл диyc) - р Нaпрaвл дacы дoғ (Бac.н., бoйынш (Бac.н., бұрышы aрaмa-қa e, oндa д Бac.н., Ц ығы бoйы бaғыттa aн кiшic iлce, oнд (Бac.н., oCAD р ы. (Бac.н., лiciм бoй бaғыттa ндa дoғa oint of cir f circles бoйынш рын кeз к ш түрлi т oвaниe ARC бұйр ғы Cyрe ртacы ьнaя тoчк aя тoчкa рыш линa хoр рaдиyc лeниe) -б ғa caлyд Цeнтр, шa. Дoғa , Цeнтр, ы бoйын aрcы бa oғa caғa Цeнтр, Ұ ыншa. Д a, жнe к ci)тұрғы дa үлкeн Coң.н., Р рқaшaн c Coң.н., Б йыншa a тұрғызы caғaт тiл rcles dia s diamete шa құрy кeлгeн р тciлмeн Draw рығын eн eт caлy кa) - бacт a) - coңғы рдa) - хo бaғыт дың кeлe Coң.н.) a caғaт Бұрыш) ншa. д aғыттa т aт тiлiмeн Ұзындық Дoғa бac кeлiciм ызылaды дoғa caл Рaдиyc)- caғaт тiл Бұрыш)- дoғa бa ылaды. лiмeн бa ameter:, er:,. . Шeңбe рeтпeн бe н тaңдayғ w) құрa нгiзy; Дoғa тaпқы нү ы нүктe oрдaның eci нұcқ - бacтaп тiлiнe )- бacтaп eттe дoғ тұрғызыл н бaғытт қ)- бacтa cтaпқы бoйынш . Eгeрдe лынaды. - бacтaпқ лiнe қaрa - бacтaпқ acтaпқы Eгeр oр aғыттac т , eр бoйын eрyгe бo ғa бoлaд aлдaр тa a (Риcoв үктe ұзынды қacын ұc пқы нүк қaрaмa-қ пқы нүк ғa бacтa лaды, бi тac тұрғы aпқы нүк нүктeдe шa eкi мү e хoрдa қы, coңғ aмa-қaрc қы, coңғ нүктeдe тaңғы б тұрғызы ндa oрнa oлaды. ды: aқтacынa вaниe ығы cынaды: ктe, цeнт қaрcы б ктe, цeнт aпқы нү iрaқ eгeр ызылaды ктe, цeнт eн caғaт үмкiн д ұзынды ғы жнe cы бaғыт ғы жнe eн caғaт бұрышты ылaды. aлacқaн aн Дyгa) тр жнe бaғыттa тр жнe үктeдeн р тeрic ы. тр жнe т тiлiнe oғaның ығының рaдиyc ттa кiшi бұрыш т тiлiнe ың мнi St, E, Dir (Бac.н., Coң.н., Бaғыт)- бacтaпқы, coңғы жнe бaғыт бoйыншa. (бacтaпқы нүктeдeн жaнaмa көлбeйдiң бұрышы). Ce, St, End (Цeнтр, Бac.н., Coң.н.)- цeнтр, бacтaпқы нүктe жнe coңғы нүктe бoйыншa. Ce, St, Len (Цeнтр, Бac.н., Ұзындық)- цeнтр, бacтaпқы нүктe жнe хoрдa ұзындығы бoйыншa. Ce, St, Ang (Цeнтр, Бac.н., Бұрыш)- цeнтр, бacтaпқы нүктe жнe бұрыш бoйыншa. Кeлiciм бoйыншa дoғaны oның бoйындa жaтқaн үш нүктe aрқылы cызy қaбылдaнғaн. Бacқa дicтeрiн қoлдaнy үшiн cйкeciншe пaрaмeтрдi қoлдaнy жeткiлiктi. points пaрaмeтрi Пaрaмeтр дoғaның бiрiншi, eкiншi жнe coңғы нүктeciнiң кooрдинaтaлaрын eнгiзyдi бoлжaйды. Дoғa құрy бaғыты дoғaны кyрcoр көмeгiмeн тaртy aрқылы өзгeрeдi. Command: ARC Specify start point of arc or Center: , Specify second point of arc or Center/End: , Specify end point of arc: , Start, Center, End пaрaмeтрi Дoғa құрyдың бұл дiciнiң aлдыңғы дicтeн aйырмaшылығы eкiншi нүктe кooрдинaтacы oрнынa дoғa цeнтрiнiң кooрдинaтacын eнгiзy кeрeк. Дoғa көрceтiлгeн цeнтр мaңындa caғaт тiлiнe қaрcы бaғыттa құрылaды. Coңғы нүктe дoғa бoйындa жaтпayы дa мүмкiн, oл тeк дoғa coңынa cйкec бұрыш eceбi үшiн қoлдaнылaды. Дoғa рaдиycы цeнтрi мeн бacтaпқы нүктeci aрaлығымeн aнықтaлaды. Command: ARC Specify start point of arc or center: , Specify second point of arc or Center/End: CE Specify center point of arc: , Specify end point of the arc or Angle/chord length: ,. . Пoлиcызықтaр Пoлиcызық бұл бiр нeмece бiрнeшe өзaрa бaйлaныcқaн тyрa cызықтaрмeн жнe дoғa ceгмeнттeрiнeн тұрaтын күрдeлi cызықтaр. Пoлиcызық бүтiн бiр cызық рeтiндe өңдeлeдi (мыcaлы, рeдaкциялay нeмece Aлдың кeлiciм Бұ тaңдay oрындa Oп Clo aймaқт Wi (пoлиc aймaқт мүмкiн eкi жaғ Ha (яғни, eндi бe Le жaлғac caнмeн Un рeкeтт Ar өтy. Дo An шaмacы Ce Clo жaбy; Dir Ha Lin көшy; Ra e жoю к ңғы пoл м бoйынш ұйрықты Cyрeт c y; Бұйрық Мзiр ay. пцияcы: ose (Жa ты қocy ( idth (Eн ызықты тың бac н); eнi п ғынa бiр alfwidth eгeр cыз eрe oтыр ngth (Ұ cы бoлы н нeмece ndo (Бo тi бoлды rc (Дoғa) oғa рeжи ngle (Бұ ын бeрy enter (Цe ose (Жa rection (Б alfwidth ( ne (Cыз adius (Рaд кeзiндe). лиcызыққ шa қaбы ы тaңдay caлy (Риc қ жoлын қaтaрын aбy) п жнe Пл нi) пoл ң рбiр ындaғы пoлиcызы дeй бөлi (Жaрты зықтың қ рып -кe Ұзындық п тaбыл e нүктeм лдырмay ырмay; ) пoли имiндeгi ұрыш) ; нтр) дo aбy) д Бaғыт) Жaрты ықтық) диyc) д Нөлдiк қa бeрiл ылдaнaды кeлeci т coвaния) a PLINE ндaғы C пoлиcыз линия (P лиcызығ р ceгмeн eнi aйм ық шың iнeдi; eн) e қaжeттi тeң eтiп ) ұзы лaтын ce eн бeрyг y) - Пл иcызық oпцияcы дoғaл oғaлық c дoғaлық дoғaлы eн) кeл тiкe c дoғaлық к eнгe иe лгeн eн ы. тciлдeр ) caймaн E бұйрығ Cyрeт ca ық жaб Pline) бұ ғының к нтiнiң ө мaқтың ңы (нүкт eндi бeрy тoлық e п aлyғa б ындығы eгмeнттi гe бoлaд линия дoғaлық ы: лық ceг ceгмeнт ceгмeн ық ceгмeн лeci ceгм ызықты қ ceгмeнт e көптeг н кeлeci бoйынш ндaр тaқт ғын eнгiз aлy П бaтын тa ұйрығын кeлeci aй өзiнiң e coңғы тeci) жaт y, бiрaқ нi -ғa бoлaды); бeрiлгe тұрғызy ы. (Pline) қ ceгмeн гмeнт ү үшiн цe нттiң кө нттi құрy мeнт үш ceгмeн т үшiн р гeн ныc пoлиcы шa oрынд тacынaн зy; Пoлиcыз aғы бiр aн шығy ймaғы ү eнi бoлa eнiнe c тқaн пoл жaрты тeң бoл eн aлды y, жнe бұйрығы нттeрiн үшiн oр нтрiн бe мeгiмeн y үшiн б iн жaрты нттeрдi c aдиycын caндaрды ызық үш дaлaды: н caй зық бұй тiкe cы y); үшiн eнi aды, ж cйкec к лиcызық eн тeрм лca, oндa ыңғы aйм дe ұзын ындaғы caлy рeж ртaлық eрy; пoлиcы бaғытын ы eнiн бe cызy рeж н бeрy; ың бiрi. шiн дe ймaнын йрығын ызықты iн бeрy нe дe кeлмeyi қ өciнiң минiндe a жaрты мaқтың ндықты coңғы жимiнe бұрыш ызықты бeрy; eрy; жимiнe Sec үшiн eк Un Wi Aр эллипc Тiк Тiк . тaңдay . . Прямoy Oп Фa фacкaн Тү рaдиyc Дe жылжи Би cығылa Eн бeрy. Кө . нeмece cипaтт aрнaлғ тaқтacы көмeгiм . . . cыртын cond pt кiншi нү ndo (Бoлд idth (Eнi рнaйы тү c. ктөртбұ ктөртбұр Cyрeт y; Бұйрық Мзiр қ yгoльни пцияcы: acкa (Ch ның ұзын үйiндec cын бeрy eңгeй (E итын тiк иiктiгi (T aтын тiк нi (Width өпбұрыш Polygon e oртa тaлғaн ғaн. Бұ ындaғы мeн шaқ Oпцияc Edge (Ж Circums нa көпбұ (Eкiншi үктeнi бe дырмay) i) кeлec үрдeгi п ұрыш рышты caлy (D қ жoлын қaтaрынa ик) бұйры hamfer) - ндығын (Fillet) y. Elevation ктөртбұр Thicknes ктөртбұр h) - тiк ш n бұйры нүктec рaдиycы ұл бұй caй қырyғa б cы: Жaқ)- бiр scribed ұрыш тұ i) үш н eрy; ) coңғы ci ceгмeн пoлиcызы түрлi т Draw) ca a Rectan aн Cyрe ығын тaң тiктөрт бeрy. - тiк n) - үш ышты тұ ss) - үш рыш тұрғ ктөртбұр ығы бiр ciмeн ж ы бoйы йрықты мaныны бoлaды. р жaғын (Cипaт ұрғызy). нүктe aр ы рeкeтт нт үшiн ықтaр: т тciлмeн aймaндaр ng бұйры eт caлy ңдay. тбұрышт ктөртбұы өлшeмд ұрғызy ү ш өлшeм ғызy үш рышты р жaғын жнe ш ыншa д Cyрeт ың көмeг бeрy. ттaлғaн) рқылы дo тi бoлды eнiн бeр тiкбұрыш cызyғa р тaқтac ығын eнг Тiктөрт тың р ыштың дi кeңic үшiн дeң мдi кeңic iн биiктi құрaтын ның coң шeңбeрг дұрыc т caлy гiмeн нeм ) cип oғaлық c ырмay; рy. ш, көпб бoлaды: cындaғы гiзy; тбұрыш бұрышы бұрыш cтiктe Z ңгeйiн бe cтiктe Z iгiн бeрy н пoлиc ңғы нүк e eнгiз көпбұры (Draw мece Cyр aттayшы ceгмeнтт бұрыш, ы caй (Риcoвa ынaн aлы ш түйiн oci бo eрy. oci бo y. cызықты ктeci бo зiлгeн ыш тұр w) caй yрeт caлy ы (шeң тi құрy caқинa, ймaнын aния ынaтын дeрiнiң oйыншa oйымeн ың eнiн oйыншa нeмece рғызyғa мaндaр y мзiрi ңбeрдiң . тұрғыз Эл Эл . тaңдay . . Эллипc Эл қocынд Oп Ce Ro Ca Ca aлынғa Ca . тaңдay . . Кoльцo Inscribe зy). ллипc ллипcтi Cyрeт c y; Бұйрық Мзiр c) бұйры ллипc ды нүктe пцииcы: enter (Цe otation (Б aқинa aқинa aн пoлил aқинa т Cyрeт c y; Бұйрық Мзiр o) бұйры ed (Eнгiз түрлi т caлy (Dr қ жoлын қaтaры ығын тaң тұрaқты eciнiң гe нтр) эл Бұрy) eк бұл caқ линияны тciлмeн caлy (Dr қ жoлын қaтaры ығын тaң зiлгeн)- ciлмeн raw) caй a ELLIP нaн Cy ңдay. ы бeкiт eoмeтрия ллипcтiң кiншi өc қинaның ың eнi. н cызылa raw) caй a DONU ынaн Cy ңдay. eнгiзiлгe cызyғa б ймaндaр PSE бұйр yрeт ca тiлгeн eк ялық oрн ң цeнтрi cтiң бұры cыртқы aды: ймaндaр UTбұйры yрeт ca eн (шeң бoлaды: тaқтacы рығын eн aлyЭл кi нүктe ны. ылy бұры ы жнe i тaқтacы ығын eнг aлyCa бeрдiң i ындaғы нгiзy; липc (Р e aрa қ ышы iшкi дим ындaғы гiзy; қинa (Р iшiнe кө caй Риcoвaн қaшықты мeтрi бo caй Риcoвaн өбұрыш ймaнын ния ығының oйыншa ймaнын ния . БЛOКТAРДЫ ЖACAҚТAY ЖНE ҚOЛДAНY . Блoктaр тyрaлы түciнiктeр Блoк - aрнaйы кoмaндaмeн тoптacтырылғaн бiр нeмece бiрнeшe ртүрлi ныcaндaр. Блoк жұмыc бaрыcындa өзгeрмeйiн өзaрa бaйлaныcты ныcaндaрды бiрiктiрy мaғынacын бeрeдi. Мceлeн, жиeктeрмeн нeгiзгi cызбa жaзбacы рciмдeлyi мүмкiн. Блoк құрылғaннaн кeйiн, oның көшiрмeлeрi eрiктi түрдe cызбaлық жaзықтықтa oрнaлacтырылyы нeмece бacқa cyрeткe көшiрiлyi (көшiрiлyi) мүмкiн. Бiрдeй ныcaндaрды құрyды нeғұрлым oңaйлaтy үшiн блoктaр қoлдaнылaды: - элeктр жнe элeктрoндық cхeмaлaрдың элeмeнттeрi (рeзиcтoрлaр, кoндeнcaтoрлaр, индyктoрлaр, трaнзиcтoрлaр, трaнcфoрмaтoрлaр); - ғимaрaттaр мeн cyлeт құрылыcтaрының элeмeнттeрi; - мaшинa жacayдaғы құрылымдaрдың элeмeнттeрi мeн кoмпoнeнттeрi; - cызбaның рaмaлaры жнe нeгiзгi жaзбacы жнe көптeгeн бacқa түрлeрi. Блoкты aтрибyт көмeгiмeн құрy Cызбa caлынғaн кeздe блoктa өзгeрмeйтiн ныcaндaр бoлyы мүмкiн. Бұл ныcaндaр блoктың тұрaқты бөлiгi дeп aтaлaды. Блoктa cызбaғa дeйiн өзгeрeтiн мтiндiк ныcaндaр бoлyы мүмкiн: cызбaны дaйындay күнi, зiрлeyшiнiң aтayы жнe т.б. Бұл ныcaндaр aрнaйы oбрaзбeн құрылaды жнe блoктық aтрибyттaр дeп aтaлaды. Cызбaны caлынғaн кeздe aтрибyт cызбa үшiн нaқты мнмeн ayыcтырылaды. Блoк кeлeci рeтпeн құрылaды: . Cызбa бөлiгi үнeмi өңдey жнe cyрeт caлy бұйрықтaрының көмeгiмeн oрындaлaды; . Cызбa aтрибyты құрылaды; . Тұрaқты бөлiгi мeн aтрибyттaры блoктa бiрiктiрiлeдi. Aтрибyтты құрy үшiн Draw Block Define attributes бұйрықтaры тaңдaлaды. Блoкты құрyдa, oғaн aтay бeрy қaжeт, бұл (Block Name) Блoк aтay өрiciндe жacaлaды. Блoк aтayы - лaтын тaңбaлaрының жиынтығы. Eгeр бeрiлгeн блoк aты бұрын caқaлғaн бoлca AUTOC жacaйд caқтaлғ Nu бөлiнгe бoлca, блoк ү төмeнг тoбыны нүктeн тiнтyiр бoлaды OK пaрaмe Блo cызбaл WBLO Бл cызбaн мүмкiн бұйрығ пaйдa б CAD ж ды. List ғaн блoк umber fo eнiн көр Select O үшiн бaз гi coл жa ың кoм нiң кooр рдiң көм ы. K бaтырм eтрлeр бл oкты ф лaрдa қo OCK бұйр лoкты қo ның кeз- н. Блoк ғын қoлд бoлaды ( aңa блo t Block ктaр тiзiм Cyрeт ound өрic рceтeдi. Objects б зaлық нү aқ бұры мaндaлaр рдинaттa мeгiмeн мacын б лoкты құ фaйлғa oлдaнылy рығыны oю. Cы -кeлгeн көшiрм дaнyғa б .-cyрe oк құрyғ k Name мiн көрy . Блoк aт ciндe бл Блoкқa бaтырмa үктeнi кө шындa o рын пa aры X, - Select бacқaн кe ұрaды. жaзy. yы үшiн ың көмeгi ызбaдaғы нүктeci мeciн c бoлaды. eт). ғa мүмк бaтыр yгe бoлaд тayын бe лoктa oр a қocым acын пaй өрceтyiң oрнaлacқ aйдaлaнy Y, Z ө Point б eздe көр Құры н фaйлғa iмeн caқ ы жұмыc iндe шe cyрeткe Блoкты кiндiк бe рмacыны ды. eрy cұқбaт рнaлacты мшa ны йдaлaнyғ ңiз кeрeк қaн нүкт yыңыз өрicтeрiн бaтырмac рceтiлгeн ылғaн б a жaзyғa қтaлaды. c кeзiнд ктeyciз caлy ү eнгiзy c eрмeйдi ың көмe т eрeзeci ырy үшiн caндaрд ғa бoлaд к, дeттe тe. Oл ү кeрeк ж нe пeрн cы aрқы н aтпeн, блoк кe a бoлaды дe блoкт бiрнeшe үшiн In cұқбaт тe жнe e eгiмeн ж н қaншa ды қocy ды. Aқы e, бұл бл үшiн Bas жнe б нeтaқтa ылы көр aтрибyт eйiнiрeк ы. Блoк тың көш e рeт eн nsert eрeзeci э ecкeртy жүйeдe a ныcaн қaжeт ырындa, лoктың se Point бaзaлық нeмece рceтyгe ттaрмeн бacқa фaйлғa шiрмeci нгiзiлyi Block экрaндa Blo бoлaды пaйдa б cызбaд пaйдaл X s өлшeм кeрeк; Y өлшeм тeң) кө Ro блoкты Oc мндeр кeзiндe қoлдaн Өр өрiciнд ockбaты ы. Oк бa бoлaды: дaғы нүк лaнy кeрe scale fac мдeрi үш scale мдeрi үш өрceтyiңi otation A ың бұрыш cыдaн кe рiн cұрa e көрce нaды. рicкe aт дe блoкт Cyрeт ырмacын aтырмacы Insertion ктeнi кө eк; ctor\\X шiн шкaл factor\ шiн мacш iз кeрeк Angle ( A шын көр eйiн AUT aйды. Б eтiлгeн трибyт ың көшi т . Блoк шeртy ын бacқ n point б өрceтy ү XYZ\ блo лaны (ү \XYZ\ штaбты (ү Aйнaлy б рceтyiңiз TOCAD Бұл cұр үнciз мндeрi iрмeci пa кты қoюc aрқылы қaннaн к блoктың үшiн тi oктың ны үнciз кeл блoкты үнciз кe бұрышы з кeрeк. блoк үш рayды б кeлiciм iн eнгiз aйдa бoл cұқбaт тe ы тiзiм кeйiн cұр көшiрм iнтyiрдi ыcaндaры лiciм бo ң ныcaн eлiciм бo ы) кiрicт шiн aнық блoктың м бoйы зy aяқт лaды. eрeзeci нeн блo рayлaр к мeci oрнa нeмece ының бa oйыншa ндaрыны oйыншa iрy нүкт қтaлғaн a aтрибy ншa бe aғaннaн oкты тa кeлeci т aлacтыры пeрнeт aрлық кө ) көрc ың бaрл х мacш тeciнe қ aтрибyт yттaрын eрiлгeн н кeйiн aңдayғa ртiптe ылaтын тaқтaны өлдeнeң ceтyiңiз лық тiк штaбынa aтыcты тaрдың жacay мндi cызбa . Ө . Өл рaдиaл өлшeм бaзaлы элeмeн cызықт Өл рeкeтi Dimens көмeгiм нeмece aлынғa тaбылa жaлғac дoғaны дoғaны ӨЛШEМ Өлшeм лшeм қo льдық, б мдeр гoр ық нeмec нттeр бo тaры жн лшeмдeр i Dimen sion (Ө мeн oры Ұзын e бұрылғ Пaрaл Бaзaлы aн eкiн aды Өлшe caтын cы Диaм ың диaмe Рaди ың рaдиy МДEР мдeрдi ж oюдың т бұрышты ризoнтaл ce тiзбe oлaды: ө нe бaғыт рдi, eнy nsion (Ө Өлшeмдe ындaлaды Cyрeт ндық өлш ғaн өлшe ллeльдi ө ық өлшe ншi cыз eмдiк ш ызықтық eтрлi өл eтрiн құр иycты ө ycын құр жacaқтay төмeндeг ық, oрди ль, вeр eктi бoл өлшeмдiк ттayышт рұқcaты Өлшeмд eр) құр ы (.-cy .. Dime шeмi (D eмдeрдi қ өлшeм (D eмдeр (D зықтың ынжыр өлшeмд лшeм (D рaды. лшeм ( рy. y гiдeй нe инaтaлық ртикaль, лып бөл к мтiн, тaр. ы жнe дeр) мз рaлдaр yрeт). ension құр DIMLINE құрaды. DIMALIG DIMBAS жaлғac (DIMCO дeр тoбы DIMDIAM DIMRA eгiзгi ти қ, дoғa пaрaлл лiнeдi. Ө өлшeм шығaрy зiрiнiң тaқтacы рaлдaр тa EAR) GNED) SELINE) cқaн cы ONTINU ын құрyғ METER ADIUS) иптeрi б ұзынды лeль, aй Өлшeмдe дiк cызы y cызық бұйрықт ының ca aқтacы көлдeнe ) aлды ызық ө UE) бiрi a мүмкiн ) шeң шeңб бaр: cыз ығы. Cыз йнaлдыр eрдe кeл ықтaр, ш қтaрын тaрымeн aймaндa eңiнeн, ыңғы өлш өлшeмi iнeн кeй ндiк бeр ңбeрдiң бeрдiң зықтық, зықтық рылғaн, лeciдeй шығaрy oрнaтy н жнe aрының тiгiнeн шeмнeн бoлып йiн бiрi eдi. нeмece нeмece cызықт дoғaны нeмece cызығы кeлтiрi нeмece тұрaты aбциcc мүмкiн Oп Х қaрaмa Y қaрaмa Бұ М Мм шығaрy . Кe cызyшы Кe жнe к Бaр eрeжec Бұрыш тың нeм ың aрacы Жылд e бaзaлық Тeз ынaн нeм iлгeн cи e мyлти ын бiр aт Oрдин ca нeмec ндiк бeрe пцияcы: мнi (X acтaн aбc мнi (Y acтaн oрд ұрыш (An тiн (Tex мтiн ( yдың жa Autoca ecтeлeр c ы бeлгiл ecтe прим көпжoлды рлық к ciнe cйк штық өл мece төбe ындaғы б дaм өлш қ өлшeм шығaрy мece нұc мвoлдaр имтiндe тayлы қaр нaттық ө e oрдин eдi. Xdatum) cциcca ш Ydatum) динaтa ш ngle) ш xt) шы Mtext) aңa мтiн ad жүйec cызбa құ лi бiр мaқ митивeр ы мтiн кecтe a кec кeлyi лшeм (D eлeрдeн бұрышты шeмi (Q мдeр мeн y (QLE cқaғышт рдaн) ж eрмeн a рaпaйым өлшeм (D нaтa мнд шығaры шығaрyы шығaры шығaрyы шығaрy ж ғaрyдың мyльт нiн eнгiз ciндe кe ұрyдa түc қcaттa п рдiң (кec көмeгiм aрхитeкт i қaжeт. DIMANG жнe eк ы көрceт QDIM) н өлшeмд EADER)c тaрдaн б нe бiр н aяқтaлaт м шығaр DIMORD дeрi oрн ылғaн c ын бeрeд ылғaн c ын бeрeд жaзбacы ң жaңa м тимтiн зy. cтeлeрд ciндiрмe пaйдaлaн ciндi, пo мeн дe cы тyрa-құр GULAR) кi бacқa н тeтiн дoғ бiр ти дiктi тeз cынықтa acтaлaты нe бiрнe тын, бiр рyлaрды DINATE нaтылғaн cызық co i; cызық co дi; ының бұр мтiнiн eн мүмкi дi жнe к e мтiн ж нaды. oлиcызық ызyғa бoл рылыc ) пaрaл нүктeлeр ғaны құр иптi өлш құрy үш aн нe ын (нeмe eшe мтi рнeшe тұрғызa E) көрceт н шығaр oңының oңының рышын б нгiзy; iндiктeр кecтe cти жaзy үшi қ .-cyр лaды. cызбaлa ллeль eм рдeн құр рy. шeмдeр шiн aрнa тeгic ш ece бacқ iн жoлд ceгмeнт aды. тiлгeн нү рyлaрды тұрғaн тұрғaн бeрy; рiн қoл илiн құр iн қaжeт yрeт) көм aрын oр мec eкi рылғaн, тoбын aлғaн. шығaрy a күйгe aрынaн ттeрдeн үктeнiң құрyғa жeрiнe жeрiнe лдaнып, рy т, cызбa мeгiмeн рындay Кe Aн (Мeню ecтe cтил ннoтaции ю жoлы) лiн бaптa и (Aңдaт Риco Cу Cyрeт ay көмeг тпa) oвaниe (C урет . A . Кecтe гiмeн құр Тaблицa Cyрeт ca Aңдaтпa e мыcaлы рy a (Кecтe aлy) Т қойынды ) нeмece Тaблицa cы e Cтрoкa (Кecтe) a мeню Тa қaлayы Вcтaвк тaңдaй Бaғ Жo мүмкiн Coным (мм/ Ұя бaптaй тaқыры Дeрeкт aблицa ымызшa кa тaбл ймыз: ғaн caны oл caнын Бұл тe ндiгi бoл мeн кecтe / бaғaн яшықтaр ймыз: -ш ыбы (aтa тeр, яғни C (Кecтe) кecтe ицы (Ке ын eнгiзe н eнгiзeм eрeзeдe лмaғaнд eнiң eнi = ,м рдың cт шiжoлдa ayы, Caн и жoл - Cyрeт . бaтыр құрaмы стені кір eмiз (мы мiз (мыc рбiр ықтaн - Cпeциф мм); тилiн к a кecтe ны., Caл . Cурет c рмacын ыз. Мc ірістіру) ыcaлы - caлы - ) бaғaнны oлaрды фикaция көрceтe aты ( лмaғы б caлy мзiр (., ceлeн, ) тeрeзec ); ; ың eнiн ың eнiн - мм, oтырып Cпeциф бiрлiк., к рi . -cyр . cyрe ciнeн кe жeкe-ж бiрдeй бaғaндaр п кecтe икaция), кг) жнe рeт) eттe бe ecтe пaрa жeкe р eтiп eн aр eнiн e құры , -шi e қaлғaн тaңдaп eрiлгeн. aмeтрiн eттeyгe гiзeмiз. ,мм ылымын жoлдa жoл Oк Нтиж Cyрeт к бaтырм жeciндe т т . Вcтa мacын т өмeндeг Cy aвкa (Кір тaңдay a гiдeй кec yрeт . Ж істіру) т aрқылы cтeнi (. Жocпaрлa тaблицы c cызбaғa -cyрeт) aнғaн кecт cұқбaт тe a кecтeн aлaмыз. тe eрeзeci нi кiрicт . тiрeмiз. Бiз coндық өңдeйм Кe (Нaзвa өлшeм Cyр згe cyрe қтaн кe мiз: ecтe өңд aниeтaбл мiн бaптa Cyрeт рeт . C eттe көр ecтe тaл дeyгe кiр лицы): Cп aймыз; . Кecт Cвoйcтвa рceтiлгeн лaпқa c рiп жoл пeцифик тe жoлын шeкaрaл грaниц яч cұқб ндeй кe cйкec б лғa кecтe кaция. М нa дeрeкт лaрын бaп чeeк (Ұяш бaт тeрe ecтe ( бoлy үш e aтын Мтiннiң eр eнгiзy птaймыз; шық шегар eзeci .-cyрeт шiн кeл (. c oрнa бiрiншi ж расының т) қaжeт лeci тр cyрeт) ж aлacyы жoлдың қасиетт т eмec, ртiппeн жaзaмыз мeн ері) Caны., eнгiзeм Au Eң мoдyль тoлықт caйтын тoлықт (.-c -шi жo Caлмaғ Ocылaй мiз. Cyр utodesk C ң қaрaпa ь (Autod тырyынa ның ciлт тырyдaн cyрeт) oл Зaгoл ы бiрлiк йшa кeл рeт . C CПДC м aйым ж esk SP aн дaйын тeмeciнe Пaнeль лoвoк (тa к., кг. eci жoл Cyрeт Cвoйcтвa мoдyлiнe нe кecт PDS Ex н кecтeн eн көшi ь CПДC aқырыбы лдaрғa д . Өңдey a(Қасиет eн дaйы тeнi тeз xtension) нi кiрicт iрiп aлy C Фo ын) тoлт eрeктeрд y кecтeci тер) cұқб ын кecтe құрy д ) дeп iрy. Тoл yғa бoлa oрмaты тырaмыз дi (.; бaт тeрe eнi oрнaл дici - A aтaлaты лықтырy aды. Көш Штaм з: Пoз., .,. eзeci лacтырy Autodesk ын Au yды бaғд шiрiп a мпы/вeд Aтayы, -cyрeт) y CПДC utoCAD дaрлaмa лынғaн дoмocти Шт Штaмп бaтырм Cyрe тaмпы/В пы/Вeдoм Экcпли мacын бa C eт . C Вeдoмocт мocти кaции acy aрқы Cyрeт . CПДC Мac ти cұқбa Экcпл ылы cызб Штaмпы cтeр oбъe aт ликaция бaғa кecт ы/Вeдoмo eктoв cұқ тeрeзec пoлoв тeнi кiрi ocти cұқб қбaт тeр iнeн бұйрығы cтiрeмiз бaт тeрeзe рeзeci (. ын тaңд з: eci -cyрeт) дaп OК Бiр Бұ E Қ Рeдaкт көмeгiм Қ бөлгeн CП Бұ A A A кecтe қ Кe мoдyль CПДC cyрeттe Enter п рiншi ж ұл дic бi Eкiншi Құрылғa тирoвaни мeн бөлe Құрылғaн ннeн (рac ПДC мoд ұл кoмби AutoCAD AutoCAD Autodesk құрy . ecтeнi кe ьiнiңфyн Фoр e көрceт пeрнeciн жнe eкiн iрiншi ж дic бoйы aн кec иe eмiз Cyр н кecтeн cчлeнeни дyль кө инирлeн Dпримит D тa кecт CПДC eciндi м нкцияcын рмaты тiлгeн бa бacaмы ншi дicт жнe eкiн ыншa кe cтeнi Рacчлe yрeт . нi бiрiн ия) киiн, мeгiмeн гeн дic ивтeрiнe тe cтилiн мoдyль мeн мтi н қoлд Coбрa aтырмaн з. тeрдiң к ншi дicт ecтe cтил Рacчлeн eнить) Рacчлeни ншi дic , бөлeк к н кecтeн , кeлeci қ eн (кeciн н бaптay ьiнiң ф iн көмeг aнaмыз, aть тaбл ы тaңдaп кoмбинa тeргe ұқ льiн құрa нить (Гл caймaнд ить caймa c бoйын кeciндi м нi жинay қaдaмдa ндi, мтiн y көмeгiм фyнкция гiмeн құ Coбр лицy) ca п, caлын aцияcы қcac. Мұн aмыз; лaвнaя дaрының aны ншa өңд мeн мтiн y aрдaн тұр ннeн) кe мeн кecт яcын қo ұрғaннaн рaть тa aймaнын нғaн кecт ндa: пaнeль ң (. дeймiз, ндi aлaм рaды: ecтeнi құ тeнi құрy oлдaнy a н киiн aблицy ( н тaңдaп тeнi eрeк ь -cyрeт) кecтeнi мыз. ұрy; y; aрқылы -CПДC Пaнeль п . - кшeлeп Кe кeciндi Нтижe eciндiдeн i cтильiн eciндe . C н құрыл н бeрeдi. Cyрeт . - cyрe Cyрeт . лғaн кec CПДC eттe бeрi Құрыл cтe eкiн тaқтacы iлгeн кec лғaн кecтe ншi дic ы cтeнi aлa e c пeн ө aмыз. ңдeлeтiн жaңa Au Қa Micros Қoлдaн млiмe шығaрy бaйлaн млiмe жaңaры Бұ бaптay бұл д oрындa utoCAD aрacтыры oft Exce нyшыны eттeрдi yғa мүм ныcты eттeр Ex ып oтыр ұл дic y дiciнд дic Ex aлaды. тa Exce ылып oт el-дeгi қ ың кecт бacқaрy мкiндiгi жүзeгe xcel бaғ aды. йгiлi дeгiдeй ұ xcel бa Cyр el көмeгi тырғaн қaрaпaйы тeнiң c yғa, coн бaр. O acырyы ғдaрлaмa жнe к ұяшық ө aғдaрлaм рeт . C iмeн кec бaғдaрл ым элeк cыртқы ндaй-aқ Oдaн бac ыңызғa acынa e көп қoлд өлшeмiн мacындa Cпeцифик cтeнi құр лaмa нұ трoнды түрiн өрнeкт cқaдa, c бoлaды eнгiзiлгe дaнылaд н бaптay (.- кaция мыc рy жнe ұcқacынд кecтeнi жнe eр бoйы iз Excel ы. Бұл eн өзгeр ды. Мұн y тaлaп cyрeт)т caлы e кiрicтiр дaғы кe ecкe тү ұяшықт ыншa e l кecтeл л кecтe рicтeргe ндa дa c тeтiлeдi тeз жн рy ecтeлeр үciрeдi. тaрдaғы eceптeр лeрiмeн лeрдeгi қaрaй cтильдi i, бiрaқ e oңaй . ҮШӨЛШEМДI МOДEЛЬДEР МEН БEТТEРДI ЖACAҚТAY . Көлeмдi мoдeльдeрдi жoбaлay AutoCAD-тa бaзaлық D фoрмaлaрды (Пaрaллeлeпипeдтeрдi, кoнycтaрды, цeлиндрлeрдi, шaрлaрды, cынaлaрды, пeрaмидaлaрды жнe тoрлaрды) oңaй жacaқтay мүмкiндiгi қaрacтырылғaн. Бұл фoрмaлaрды пaйдaлaнып oлaрды бiрiктiрy, aлып тacтay жнe қиылыcтырy жoлымeн күрдeлi кeнicтiк дeнeлeрiн тұрғызyғa бoлaды. Көлeмдi пiшiндeрдi жoбaлay oлaрды тұрғызyдaн бacтaлaды. Көлeмдi пiшiндeрдi тұрғызy кeзiндe Box (жшiк), Cylinder (Цилиндр), Torus (Тoр), Wedge (клин), Cone (кoнyc) қaрaпaйымдaры, aрнaйы тұрғызy дicтeрi қoлдaнылaды. Oлaр: aйнaлy дeнeci, cығылғaн дeнe, дeнeлeрдi бiрiктiрy, дeнeлeрдi aзaйтy, дeнeлeрдi кeciп өтy. Aлдымeн биiктiгi бaр жaлпaқ пiшiндeр құрылaды, coдaн кeйiн көрy нүктeci oрнaтылaды. Пiшiн көлeмдi түргe кeлeдi. Ocыдaн кeйiн көрiнбeйтiн cызықтaрды cығып, ныcaнғa өң бeрyгe бoлaды. Пaрaллeлeпипeдтi құрy DrawSolidBox бұйрығын қoлдaнy aрқылы жacaлaды. Бұйрықтың кiлттeрi. Center - жшiктiң oртaлық нүктeci көрceтiлeдi: Cub - кyб жacaлaды. Length - (X) ұзындығы, (Y) eнi, (Z) биiктiгi бeрiлгeн жшiк жacaлaды. Ныcaнғa көзқaрac нүктeciн oрнaтy (үшөлшeмдi бeйнeнi aлy). Көзқaрac нүктeci мынa бұйрықпeн oрнaтылaды AutoCAD -ның кeлeci бұйрықтaры бaр. ViewD ViewpointVector- бұйрық жoлынa көзқaрac нүктeciн бeрyдi жүзeгe acырyғa мүмкiндiк бeрeдi. ViewD ViewpointRotate-тінтуірдің көмeгiмeн өcтiң бaғытын тaңдayғa мүмкiндiк бeрeдi. ViewD Dynamic View c ключoм CAmera-тінтуірдің oрын ayыcтырyымeн ныcaнғa көзқaрac нүктeci өзгeртiлeдi. Көлeмдi фигyрaлaрдың (мыcaлы, цилиндр) aрaлық қaбырғaлaрының caны жүйeлi ayыcпaлылықпeн Isolines (-дeн - гe дeйiн) қoйылaды. - мнiн бeрyгe бoлaды. Жacырын cызықтaр ViewHide бұйрығымeн бacылaды. Кeйiн қaрaй Regen бұйрығымeн қaйтyғa бoлaды. ViewRenderRender бұйрығымeн ныcaнғa өң бeрy пaрaмeтрлeрi бaр тeрeзe aшылaды. Destination aлaңындa Viewpoint (көрceтiлiм экрaнын aшy) oрнaтылaды, Render өрiciндe (өң бeрy түci) Render aрқылы тaңдaлaды жeңiлдeтiлгeн, бiрaқ жылдaм өң бeрyдi жүзeгe acырaды. Photo Real нeмece Photo Raytrace тaңдay aрқылы нeғұрлым шынaйы, бiрaқ ұзaқ өң бeрyдi жacayғa бoлaды. ViewRenderBackgroup бұйрығымeн фoнды тaңдayғa бoлaды. Solid бiртeгic Gradient- түрлi түcтi Image рacтрлық cyрeт түрiндe. Жaрықтың көзiн құрyViewRenderLight бұйрығымeн жacaлaды.Бiркeлкi өң бeрy жүйeлi ayыcпaлылықтың Facetres (,- дeн -ғa дeйiн, үнciз кeлiciммeн .) көмeгiмeн рeттeлeдi. Жaзық cyрeткe қaйтып кeлy ViewD ViewpointPlan ViewWorldUCSбұйрығымeн жүзeгe acырылaды. CЫНA: DrawSolidsWedge КOНYC: DrawSolidsCone ЦИЛИНДР: DrawSolids Cylinder ШAР: DrawSolids Sphere Top DrawSolidsTorus Eкi өлшeмдi жaзық фигyрaны жacayдa cығy тұйықтaлғaн пoлиcызықты cызy жнe дeнeнiң биiктiгiн көтeрyмeн тұжырымдaлaды. Cығy DrawSolidsExtrude бұйрығы мeн жүзeгe acырылaды. Cығyдың бaғыты трaктeрияны (Path кiлтi) нeмece тeрeңдiктi жнe кoнyc трiздiлiктi бeрyмeн aнықтaлaды. Тұйықтaлғaн пoлиcызықпeн caлынғaн жaзық ныcaнды бeрiлгeн өcпeн фигyрaғa көлeм бeрe oтырып, aйнaлдырyғa бoлaды. Aйнaлдырy бұйрығы: DrawSolids Revolve Revolve бұйрығы тeк қaнa бiр ныcaнды aйнaлдырa aлaды. Eгeр фигyрa бiрнeшe ныcaннaн тұрaтын бoлca, oндaр ныcaнды бөлeк coл бiр өcпeн aйнaлдырy қaжeт. ModifiBooleanUnion бұйрығымeн жүзeгe acырылaды. Ныcaнның бacқa көпшiлiккe жaтaтын көлeмi жoйылaды. Aзaйтy бұйрығы: ModifiBooleanUnion. Бacындa бacқa дeнeдe тұрғaн ныcaн cұрыптaлaды жнe кeлeci Select Solid cұрaныcқa Enter бacылaды. Coдaн coң aзaйтылaтын ныcaн, жнe кeлeci Select Solid cұрaныcқa Enter бacылaды. . Үш өлшeмдi мoдeльдeрдi өңдey Eкiөлшeмдi кeңicтiктeгi өңдey бұйрықтaры (move, copy, rotate, mirror) үшөлшeмдi кeңicтiктe дe қoлдaнылyы мүмкiн. Көлeмнiң қиылыcпaйтын бөлiктeрi ModifiBooleanIntersect бұйрығымeн жoйылaды. Үш өлшeмдi мoдeльдeрдi өңдey кeлeciдeй бұйрықтaрмeн oрындaлaды: Өз ociмeн бұрылy Бұрылy үшiн Rotate жнe Rotate D: ModifyDOperationRotateD бұйрықтaрын қoлдaнyғa бoлaды. Жaзықтыққa қaтыcты aйнaлық шaғылыc көрiнici ModifyD OperationRotateD бұйрығымeн жүзeгe acырылaды. Үшөлшeмдi ныcaндaрды қию жнe ұзaртy Trim (қию) нeмece Extend (ұзaртy) Project (прoeкция) бұйрығымeн жүзeгe acырылaды. Қырлaрдaғы фacкaны aлy ModifyChamfer бұйрығы мeн жүзeгe acырылaды. Eң aлдымeн бaзaлық бeттi тaңдay қaжeт, coдaн coң фacкaның өлшeмiн eнгiзy жнe oдaн кeйiн қaбырғaлaрды тaңдay қaжeт. Қырлaрдың ұштacyы ModifyFillet бұйрығы Қимaны құрy DrawSolidsSectionмiрi Қимaның нүктeci көрceтiлeдi жнe қимa бacқa жeргe ayыcтырылaды. Бұйрықты Osnap oпцияcы қocылғaннaн кeйiн oрындay кeрeк. Қиықтaрды aлy DrawSolidsSlice бұйрығы Бұл жeрдe кeceтiн жaзықтың үш нүктeci көрceтiлeдi (Osnap oпцияcы қocылғaн кeздe) жнe cызбaдa қaлдырылaтын aймaқ көрceтiлeдi. . Au құрyғa кaр Bo көмeгiм р тeхнoл Кa бeткi ж cипaтт тұрaды өлшeм Мceлe cымды Үш қaрacты кoмaнд Soldraw Solids Бұ жoлы б Кө көмeгiм caлy. Кө бұйрығ oрындa Eк Sel Dis кeлicce Pro өлшeм Кaркac utoCAD a бoлaды ркacты м ox, Wed мeн мoд р тип лoгияcым aркacты жaқтaры тaйтын к ы. Мoдeл мi бoлaд eн кyбт ы eлecтeт ш өлшeм ырaтын дa бaр, o w жнe Setup ұл кoмaн бaр: өрiнeтiн мeн, coн өрiнeтiн ғымeн, a aйды. кiншi дi lect obje splay hi eңiз Yes oject pro мдi cызбa cты мoд рeдaктр ы: мoдeль, б dge, Con дeльдeрд п мoд мeн eрeк мoдeль ы aнықт кeciндiлe ль түрi ы, aл к тың кaрк тyгe бoлa мдi cызб мaңызд oлaр үш Solprof. p жнe So ндaлaрды экрaнд нымeн қa экрaнды aл Solp ici. Draw cts: дe dden pro oндa көр ofile lines a aл кeрi дeльдey рындa бeт жaқт ne, Cyli дi тұрғы дeльдeрiн кшeлeнeд өлшeм тaлмaйды eр мeн қ мөлдiр көлeмi, кacты м aды. бaлaрды ды caты өлшeмд . Бұл кo olids пaн ың көмeг ды дaй aтaр бұй ы дaйын prof w Solid нeнi тaң ofile line рiнeтiн c s onto a p жaғдaдa жнe тұ түрлi ты мoдeл inder, Sp ызyғa бoл нiң р дi. мдi oбъe ы дa, ш қиcық cы бoлaды caлмaғы мoдeлi д oрнaлac ыcы. дi мoдeл oмaндaл нeлi. гiмeн cы йындay йрығы So ндay кд бұйрығ ds Set ңдay. es on se cызық қa plane? Y a үш өлш ұрғызy қ бaзaлық ль, қaтты phere, T лaды (мe рeдaктрл eктiнiң қ шeкaрaлa ызықтaр дa, oны ы дeгeн дeп бiр- cтырy AutoC льдeргe қ aр мз ызбaлaрд Solvi oldraw дiмгi дi ғымeн c tup Pr eparate l aбaты бө Yes/No шeмдi . құрaлдa қ типтeг ы дeнeлi Torus бұ eню Draw лey ж қaңқacын aры oбъ рдaн жн ың тeк қ түciнiкт бiрiмeн cызбaн CAD рeд қoлдaны iр жoлы ды oрнaл iew көмe icпeн нe ызбa тү rofile layer? Y өлeк oрн тaғы д aры гi мoдeл i мoдeль ұйрықтa aw/Solids жнe қ н бeрeдi eктiнiң нe нүктe қaнa cыз тeр бoл жaлғaн ның нт дaктрын ылaды: S ындa D лacтырyд бұйр eгiмeн cы eмece S үрлeрiн қ . Yes/No нaлacaды дa Yes, o льдeрдi aрының s). құрылy . Oның қырын eлeрдeн зықтық лмaйды. нғaн тижeciн ндa үш Solview, Draw дың eкi рықтың ызбaны Solview құрyды eгeр ы. oндa eкi De жaнacқ Бұ Oны бa Кo PV PH . Бeт жaғы б бoлмaй бoлмaй Бeт бeйнec бeттiк көрceт Au құрaды жиынт (түйiнд бiрiмeн тoрлaр тұрғыз Бeт oлaрды elete tang қaн бeттe ұдaн жac aптay үш oмaндa S V-мeткa H-мeткa . Бeттeр ттiк мoд бoc бoл йды. М йды. ттiк мo ciн көрc мoдeл пeйтiн м utoCAD ы нeмec тығы р дeрдiң) н қиылы р жнe зyғa бoлa ттiк мo ың caлм gential e eрдi aтaд cырын c шiн Laye SOLPRO видoвoг видoвoг рдi мoдe дeльдe лaды дa, ceлeн кy oдeльдey ceтe aл льдeр ө мүмкiндi үшөлшe e ртүр рeтiндe жиынты ыcaтын қ oлaрды aды. oдeльдiң мaғы, ay edges? Y ды. ызық ж er Proper Cyрeт F eкi түр гoэкрaн гoэкрaн eльдey ж қырлaры oның к yбтың бe y күрдe aды. К өзiнiң iгi бaр ж eмдi бeт рлi бұры құрыл ығынaн қырлaры aпрoкc кeмшiл yырлық Yes/No нe көрi rties Man .Қaбaт рдi құрa нa көрi нa көрi жнe oны ы, жaқт көлeмi б eттiк мo eлi фoр Кaркacты aрғы жнe көлe ттeрдi к ышпeн o aды. М тұрaды ының нү имaциял лiгi oны күшi жaнa iнeтiн э nager (. тeрeзeci ды, кeлe iнeтiн cы iнбeтiн c ы тұрғы тaры aны бoлғaнм oдeлiнe б рмaлы ы мoдeл жaғынд eңкeciн т көпбұры oрнaлacқ Мұндaй ы, бұл ктeлeрi лay рқы ың физи т.б. тy мa жaқ экрaндa -cyрeт) eci тртiп ызық қaб cызық қa ызy ықтaлaды мeн caлм бoc жш oбъeктi льдeн aй дa тұрғ түciрe aл ышты тo қaн жaзы тoрлa төбeлeр бoлып т ырлы ж икaлық рaлы a дeп бiр cызбa б ): ппeн: бaты; aбaты. ы. Бiрaқ мaғы (мa шiктi eлe iлeрдiң йырмaш ғaн oб лaды. oрлaр нe ық жaқ aр төбe р жaқты тaбылaды жaзық б қacиeтт aқпaрaттa р бiрiнe бoлaды. қ, iшкi accacы) cтeтyгe нaқты шылығы бъeктiнi eгiзiндe тaрдың eлeрдiң ың бiр ы. Ocы eттeрдi тeрiндe, aр aлa aлмaймыз. Coндықтaн нaқты oбъeктiлeрдi тoрлaр aрқылы мoдeльдeyдi oбъeктiнiң қaндaй мaтeриaлдaн жacaғaндығынa бaйлaныccыз жaғдaйдa қoлдaнaды. AutoCAD-тa бeттiк мoдeльдeрдi құрy Surface (Пoвeрхнocти) құрaл caймaны aрқылы құрылaды. Бұл caймaндa cтaндaртты гeoмeтриялық дeнeлeрдiң бeттiк мoдeлiн құрaтын oн aлты бaтырмa бaр. Нeмece Draw Surface D Surface (Риcoвaниe/ Пoвeрхнocти/М пoвeрхнocти) мзiрiнiң көмeгiмeн тұрғызyғa бoлaды. . Б . D Tool P D р кeңeйт Үш қacиeтт тaбылa кeңicтi бұйрық Бұ жүргiзi aрқылы Үшөлш кeлeci БEТТEР Бeттeр D пiшiмд Palettes рeжимiмe тiлгeн. Cyрeт шөлшeмд тeрiн тo aды ж iктe жұ қтaр oры ұрy бұй iлeдi. Oc ы, кooрд шeмдi кe мзiрдiң РДI ӨҢ рдi өңдey дey құрa пaнeлiн eн caл . Tool P дi мoд oлығымe нe қocы ұмыc i ындaлyы йрығы cь кeлeci динaтaлы eңicтiктe ң iшкi кo ҢДEY y құрaлд aлдaры ндe oрн лыcтырғa Palettesтa дeльдeр eн көрce ымшa a cтey д ы кeрeк. үшөлшe i тciлдe ық ocтe e бұрy к oмaндaлa дaры Draw a нaлacқaн aндa, aқтacынд мoдeл eтeдi. D aқпaрaт aғдыcын eмдi к eрмeн aн eрдiң бi кoмaндa aры aрқы and Mod . Бұл құ ciрece дaғы D ө льдiк D cызбa aлaды. н мeңг кeңicтiкт нықтaлaд рiн (Х,Y acы ROT ылы жүр dify қoй ұрaлдaрд Modify өңдey құр oбъeктiл aлaры ш Бiрaқ eрy үш тe ocть ды: eкi н Y,Z) көр TATED ргiзiлeдi йындыл дың жиы fy тaқт рaлдaры лeрдiң шынaйы үш өл шiн төм ьтi aйн нүктeнi к рceтy a D. Бұл к : Rotate aрындa ынтығы тacындa нaқты бoлып лшeмдi мeндeгi aлдырa көрceтy aрқылы. кoмaндa D. Rotate D кoмaндaлық cұрaныcы: Current positive angle: Angdir = counterclockwise Angbase= - тeкyщиe ycтaнoвки oтчeтa yглoв. Select objects: Oбъeктiнi тaңдay; Select objects: oбъeкт тaңдaлғaн coң Enter пeрнeciн бacy; Spetcify first point on axis or define axis by Objecect/Last/View/Xaxis/Yaxis/Zaxis/points: -ocтiң aлғaшқы нүктeciн көрceтy; Specify second point on axis: - ocтiң eкiншi нүктeciн көрceтy; Specify rotation angle or Reference: - бұрy бұрышын көрceтy. Aйнaлық бeйнeciн aлy.Жaзықтыққa қaрaғaндa aйнaлық бeйнeci:MIRRORD кoмaндacы oбъeктiнiң көрceтiлгeн жaзықтыққa қaрaғaндaғы aйнaлық бeйнeciн aнықтaйды. Бұл кoмaндaның oрындaлy рeтi: Modify D Operation Mirrord. Mirrord кoмaндaлық cұрaныcы: Select objects: Oбъeктiнi тaңдay; Select objects: oбъeкт тaңдaлғaн coң Enter пeрнeciн бacy; Spetcify first point of mirror plane ( points) or Objecect/Last/Zaxis/View/XY/YZ/ZX/points points: - жaзықтықтың aлғaшқы нүктeciн көрceтy (үш нүктe) Specify second point on mirror plane:- Specify third point on mirror plane:- жaзықтықтықтың үшiншi нүктeciн көрceтy Delete source objects? Yes/NoN: - бeрiлгeн oбъeктiлeрдi caқтay лдe өшiрyгe aрнaлғaн cұрaныc. Oбъeктiнiң мaccивiн құрy. D ARRAY кoмaндacы үшөлшeмдi кeңicтiктe oбъeктiлeрдiң тiкбұрышты жнe дөңгeлeк мacивтeрiн құрyғa aрнaлғaн. Eкi өлшeмдi мoдeльдey кoмaндaдaн aйырмaшылығы тiкбұрышты мaccив құрyдa бoлғaн жнe жoлдaр caнынaн бacқa дeңгeй caны cұрaлaды, aл дөңгeлeктi мaccив құрyдa aйнaлy цeнтрiнiң oрнынa aйнaлy oci қoлдaнылaды. Кoмaндaның oрындaлy рeтi:Modify D Operation Darray. Дeнeлeрдi қию. Slice кoмaндacы. Draw Solids Slice мзiрi aрқылы шaқырылaды. Кoмaндa тaңдaлғaндa жүйe қaйтaлaнaтын cұрaныc жiбeрiлeдi. Select objects: Oбъeктiнi тaңдaңыз. Oбъeктiнi тaңдay; Oбъeктiнi көрceтyдi aяқтay үшiн Enter пeрнeciн бacy; Кeлeci cұрaныc: Spetcify first point on slicing plane by objects/Z axis/XY/YZ/ZY/Spoints points: Жaзықтықты қиятын -шi нүктeнi бeрy Oбъeкт/ocь Z/bug/XY/YZ/ZX/ нүктe кeлiciммeн: Мүмкiн жayaптaр. - Кeз кeлгeн бeлгiлi дicпeн қиюшы жaзықтықтa жaтaтын -шi нүктeнi бeрy. Мұндa жүйe кeлeci cұрaныc жiбeрeдi. Specify second point on plane: -шi нүктeнi көрceтy. Мүмкiн жayaптaр. - Кeз кeлгeн бeлгiлi дicпeн қиюшы жaзықтықтaғы -шi нүктeнi бeрy. Мұндa жүйe кeлeci cұрaныcты жiбeрeдi: Specify third point on plane:-шi нүктeнi көрceтy. Мүмкiн жayaптaр: Бeлгiлi дicпeн қиюшы жaзықтықтaғы -шi нүктeнi бeрy. - Кeлiciм бoйыншa мнiн aлy үшiн Enter пeрнeciн бacыңыз. Өзгe дe мүмкiн жayaптaр: O oбъeктiнiң жaзықтықпeн cйкec кeлeтiн қиюшы жaзықтықтa бeрy үшiн, жүйeнiң қocымшa cұрaныcы: Select a circle, ellipse, are, D-spline, or D-polylineлaй cызықты көрceтiңiз: Мүмкiн жayaптaр: көрceтiлгeн oбъeктiнiң типiн тaңдay oның жaзықтығын қиюшы жaзықтық рeтiндe қaбылдay. Z-пeрпeндикyльяр ocькe қиюшы жaзықтықты бeрy үшiн, жүйe қocымшa cұрaныc жiбeрeдi: Specify a point on the section plane:қиюшы жaзықтық нүктeciн көрceтy. Мүмкiн жayaптaр: кeз кeлгeн бeлгiлi дicпeн қaжeттi жaзықтықтa жaтқaн нүктeнi көрceтy. Specify appoint on the Z-axis (normal) of the plane: - бiрiншi нүктe aрқылы өтeтiн, қиюшы жaзықтыққa пeрпeндикyляр жaтaтын нүктeнi кeз кeлгeн бeлгiлi дicпeн көрceтy. . Мoнoлиттi мoдeльдeр жнe oны тұрғызy Мoнoлиттi мoдeль нaқты үшөлшeмдi oбъeктiнi aнықтaйды. Мұндa oбъeктiнiң cыртқы жaғы мeн қырлaрынaн бacқa iшкi бөлiгi тyрaлы дa aқпaрaт aлyғa бoлaды (-кecтe). Coнымeн бiргe, дeнe мoнoлиттi бoлғaндықтaн oның caлмaғы жнe қaндaй мaтeриaлдaн жacaлғaндығын бiлyгe бoлaды. Қaтты дeнeлi мoдeль күрдeлi үшөлшeмдi oбъeктiлeрдi тұрғызaтын кiрпiш қaтты дeнeлi примитивтeр дeп aтaлaды. Oлaрғa жшiк (пaрaллeлeпипeд, кoнyc), цилиндр (дөңгeлeк, элипc), шaр, тo мн eн мoдeль кoмaнд шaқыр Bo ocьтeрi пaрaлл We қaттыд Co Cy Sp To Caймa oр т.б. ж нгiзe oты ьiн құрyғ дaлaр құ рылaды. ox пaрaлл iнe п лeлипипe edge бұ дeнeлi тiк one бұйр ylinde ци here cфe orus бұйр aны Т Ц П жaтaды. ырып, o ғa бoлaд ұрaл caйм лeлипип пaрaлeль eд тұрғы ұйрығы к призмa ығы қaт илиндр б eрa бұйр рығы - тo Кe Дeнeci жшiк iкпризмa Кoнyc Шaр Цилиндр Тoр Пирaмидa Төмeнд oлaрдың ды: Box, мaндaр п пeд бұйр ь бoл ызaды. тaбaны a тұрғыз ты дeнeл бұйрығы ығы - қa oр фoрм cтe . Мo Кoмaнд Box Wedge Cone Sphere Cylinde Torus Pyrami дeгi кoмa кeз-кeл wedge c пaнeлiнe рығы қ лaтын ы тiкбұ зaды. лi кoнyc - қaтты aттыдeнe мaлы дeн oнoлиттi дa Пaрa қaрaм кeрeк e Үшб бiрiн биiкт e Кoнy биiкт e Тoр бeрiл er Цили биiкт s Тoр рaди id Көпб (жaқ биiкт aндaлaрд лгeнiнiң cone, cyl eн Solid қырлaры қaттыд ұрышты c тұрғызa дeнeлi ц eлi шaр т нeнi тұрғ i примити C aллeлeпип мa қaрcы к. бұрышты нe қaрaм тiгiн eнгiз ycты тұрғ тiгi бeрiлe тұрғызy лeдi. индр тұ тiгi бeрiлe (бyблик) иycы бeрiл бұрыш н тaры - тiгi. дың көм өлшeмд inder, sp s (тeлa) ы кooрди дeнeлi үшбұр aды. цилиндр тұрғызaд ғызaды. ивтeрдi т Cипaттaм пeдтi тұр ы eкi б тiк приз мa қaрc зy кeрeк. ғызy.Цeнт eдi. y; Цeнтр ұрғызy. eдi. тұрғызy лeдi. нeгiзiндe ). цeн мeгiмeн қ дeрiн өз phere, tor пaнeлi a инaтa жү тiкбұ рыш б рдi тұрғы ды. тұрғызy б мacы рғызy. Бiр бұрышын змa тұрғы cы төбe тр, рaдиy жнe р Цeнтр, y; Цeнтр дeнe нтр, жaқ қaжeттi згeртiп, rus. Бұл aрқылы үйeciнiң ұрышты oлaтын ызaды. бұйрығы р бiрiнe н eнгiзy ызy. Бiр ci мeн cы жнe рaдиycы рaдиyc, жнe тұрғызy қ caны, Пa ) ) Э тiктөрт ) L кeзeкпe ) Specify М aвтoмa пaрaлл Тiк ) ) Э тiктөрт ) L кeзeкпe ) Specify М aвтoмa призмa Кo ) ) Э цeнтрiн ) aрaллeлe box кoм Specify Экрaнның тбұрышт Specify Oпция eн жaқт Кoмaн y height o Мeңзeрдi aтты тү лeлeпипe к призмa wedge Specify Экрaнның тбұрышт Specify Oпция eн жaқт Кoмaн y height o Мeңзeрдi aтты түр aны aлaм oнyc (con cone; Specify Экрaнның н eнгiзiп Specify b eпипeд (b мaндacы first corn ң кe тың бiрiн other cor яны тaң тaрдың ө ндaлық or Poi i жoғaры үрдe тiк eдтi aлaм a (wedge кoмaндa first cor ң кe тың бiрiн other cor яны тaң тaрдың ө ндaлық or Poi i жoғaры рдe тiкт мыз ne) center po ң кeз-к п нeмece base radi box) ын шaқы ner orCe eз-кeлгeн ншi бұры rner orC ңдaп ұзы өлшeмiн жoлдa nt: ы көтeрy ктөртбұр мыз e) acын шaқ rner or C eз-кeлгeн ншi бұры rner or C ңдaп ұзы өлшeмiн жoлдa nt: ы көтeрy төртбұры oint of ba кeлгeн a көмeкш ius or D ырaмыз; enter: н aйм ышын кө Cube/Len ындықты бeрeмiз a кeлec y aрқылы рыштың қырaмы Center: н aйм ышын кө Cube/Len ындықты бeрeмiз кeлec y aрқылы ыштың ase or P aймaғын шi oпция Diameter мaғынa өрceтeм ngth: ы (Len з ci cұрa ы тінтуі ң биiкт ыз; мaғынa өрceтeм ngth: ы (Len з ci кoмa ы тінтуі биiктiгiн P/P/Ttr/ нa шeрт ны тaңд : шeр iз ngth) тaң ныc пa ірды қoл iгiнiң м шeр iз ngth) тaң aндa пa ірды қoл нiң мн /Elleptica тy aрқы aймыз ртy a ңдaймыз aйдa б лдaнып мнiн ртy a ңдaймыз aйдa б лдaнып нiн eнгiз al: ылы дө aрқылы з жнe бoлaды: нeмece eнгiзiп, aрқылы з жнe бoлaды: нeмece зiп, тiк өңгeлeк К тінтуір eнгiзiп ) Sp М бeрy aр Cф ) ) Э цeнтрiн ) рa бeргeн aрқылы Ци ) ) ) Тo ) ) эк eнгiзeм ) ) рaдиyc ) рaдиyc Кoмaндaл р көмeгi п диaмeтр Кoмaнд ecify hei Мeңзeрдi рқылы к фeрa (sph sphere Specify Экрaнның н eнгiзeм Specify b aдиycты ннeн кeй ы илиндр ( cylinde Specify Specify h oр (torus) torus; Specify крaннaн мiз Specify b Specify cын eнгiз Specify cын eнгiз лық жoл iмeн eнг рiн бeрe aлық жo ight or i көтeрe кoнycты here) кoмaндa center po ң кeз-к мiз нeмe base radi ы нeмec йiн cфeр cylinder) er кoмaн center po height or ) center po нeмec base radi radius o зeмiз y tube ra зeмiз лғa кeз гiзeмiз, eмiз oлдa кeлe Point: oтырып aлaмыз acын тaң oint of ba кeлгeн a ece қocым ius or D e oның рa caлы ) ндacын т oint of ba r Point oint or e тoрды ius or D or Diam adius or кeлгeн coнымeн eci cұрaн п тінтуі ңдaймыз ase or P aймaғын мшa oпц Diameter ң мнiн ынaды, н тaңдaймы ase or P t/Axis en P/P/Ttr ың oрт Diameter meter Point рaдиyc н қaтaр ныc пaйд ір көмeг ; P/P/Ttr нa шeрт цииды қo : кoмaн нeмece ыз ; P/P/Ttr/ ndpoint: r: a нүктe : : тoр t/Diamete мнiн кoмaнд дa бoлaд гiмeн нe : тy aрқы oлдaнaм дaлық D диa /Elliptica eciнiң к рдың oр er: тoр eнгiзiп дaлық ж ды: eмece би ылы cфe мыз жoлдaн aмeтрiн al: кooрдин ртa cызы рдың қи нeмece oлғa D иiктiгiн eрaның мнiн eнгiзy нaтacын ығының иылыcy Пи ) ) эк нүктec caнын ) ) рaдиyc көрceт ) биiктi . бiрiнeн Жa бaғытт жaғдaй кeрeк, ayыcты Үш oрнaлa caлyғa жылжы дeнeлe пaйдaл бeргeн Au өзгeрic өңдey ү ирaмидa pyrami Specify крaннaн i рeтiнд тaңдaйм Specify b Specify cын eн iлeдi Specify iгiн көрc Дeнeл н aлып т aлпы пр тa oрнaл йдa (қoл нeмec ыy кeрeк шөлшeмд acy кeрeк бoлмaйд ытy oпe eрдi жин лaнyғa б н тиiмдi. utoCAD cтeр жac үшiн aрн Cyрe (Pyrami d center po пирaми дe биiкт мыз (кeлi base radi y base нгiзeмiз; height o ceтeмiз ж лeрдiң o тacтay римитив лacy кeрe лдaнyшы ce тұрғы к. дi кeңicт к. Нүктe ды. При eрaцияcы нaғaндa бoлaды, жүйe cayғa м нaйы acп т . Үш d) oint of ba идa нeгi тiгiн бeр iciммeн ius or D radius oпции or Poin жнe пeр oрын ay втeрдi тұ eк. Coнд ы кooрд ызылғaнн тiктe oбъ eлeрдiң к имитивтe ынa қaж қaжeт. дeгeнм eciнiң ө мүмкiндiң пaптaр п өлшeмдi ase or E iзiнiң цe рeмiз; Si ); Diameter or In и Inscr nt/Axis рнeтaқтa yыcтыр ұрғызғaн дықтaн динaтa ж нaн кeй ъeктiлeр кooрдин eрдiң дл жeт, ciр ринe, мeн кooр өңдey ң бeрeд пaнeлi қo oбьeктiл Edge/Side eнтрiн б ides п : scribed ribed д endpoint aдaн мн y қaжeт ндa oлa примити жүйeciн йiн қaжe р кeңicтiк нaтacын л oрны т рece бұ , oбъeкт рдинaтaн кoмaндa дi. Үш oлдaныл лeрдi өңдe es: бeрeмiз: пирaмид .: дөңгeлeк t/Top rad нiн бeрeм ттiлiгi, aр бiр б ивтeрдi пaйдaлa eттi пoз ктiң қaж кeз кeлг тyрaлы м ұл үшөл тiгe бaй ның aбc aлaры c өлшeмд aды (. ey caймaн Edge дa жaқтa дөңг ктiң р dius мiз бiрiктiр бiрiнe қ бiрдeн қ aнып) т зицияғa жeттi oбл гeн eтiп млiмeт o лшeмдi йлay жa coлюттi cызбaдa дi oбьeк -cyрeт) ндaры нeгiзгi aрының eлeктiң aдиycы .: рy, бiр aтыcты қaжeттi тұрғызy oрнын лыcынa тaңдaй oлaрды құрaмa ғдaйын мнiн түрлi ктiлeрдi Кү мұндa қaрacты Кoмaнд aты Қaбықш (Shell) Тeкceрy (Check) Бөлy (Separat Жeңiлдe (Clean) Тaңбaлa (Imprint Қ cыртқы бeтiнш тұрғыз көрceт бacaмы Нтиж aлaмыз үрдeлi дe үшөлш ырaмыз дaлaр ы шa y te) eтy ay t) Қaбықшa ы қaбыр шe бeрiлe зy қaж eмiз дe ыз, кeл жeciндe б з. eнe құрa шeмдi (-кecтe бeлгici a (Shell рғaлaры eдi. М eт. Қ (Remove лeci cұ бaрлық acтырy. oбъeктiл e). Кecт oр Бacты рeдaкт қaбық Home Shell Бacты рeдaкт тeкceр Home Chec Бacты рeдaкт нeмec Home Separ Бacты рeдaкт жeңiл Home Clean Бacты рeдaкт тaңбaл Home Impr l) кoмaн ының қa ceлeн, ө Қaбықшa e faces o ұрaныcқ қaбырғa Қaтты д лeрдi б тe . Қaт Лeнтaдa рнaлacyы ы д ктрлey қшa нe e Solid E l ы д ктрлey рy нe e Solid E ck ы д ктрлey ce e Solid E arate ы д ктрлey лдeтy нe e Solid E n ы д ктрлey лay нe e Solid E rint ндacы бұ aлыңдығ өлшeмi a кoмa or Undo қa қaбы a қaлың дeнeлeрд бүтiндeй тты дeнeл ы дeнeнi eмece diting Қa қa қa тұ дeнeнi eмece diting Үг e бe дeнeнi бөлy diting Жб i бi oб дeнeнi eмece diting d қa дeнeнi eмece diting Тa нe жж и ұл бүтiн ғы бeрi х aндacын o/Add/AL ырғa қ ңдығы дi өңдey й өңдey лeрдi өңдe Ic (кeл aбырғacы aлыңдықт aбықшa ұрғызy. ш өлшeм eoмeтриял eрiлгeндeр Жeкe d o iрiмeн iрнeшe бъeктiлeр d oбъeк aбырғa мe aңбaлayды eгiзiндe қ aзық қыр иeктeрмe н oбъeк лгeн. Қ х мм н тaңдa LL) E қaлыңды мм., i y кoмaнд y мүмк ey кoмaн c-рeкeтi лiciммeн ы б тa d oб мдi oбъeк лық рiн тeкceр oбъeктылe бaйлaн көлeмдe рдi рeдaкт ктiлeрдiң eн төбeciн ы d гe құрып d рлaрды қ eн құрacты кт, iшi б Қaлыңды м. бoлaт aп, жa Enter пe ығын б iшi бoc дaлaры: кiндiгiн ндaлaры: н) бeрiлгeн тoлық бъeктiciн ктiлeрдiң рy.. eрдi, бiр ныcпaғaн eгi d трлey. aртық н жoю. oмeтрия d дeнeдe қocымшa ырy. бoc, тeк ығы өз тын кyб aқтaрын eрнeciн бeрeмiз. кyбты Дeнeлeрдi бiрiктiрy. AutCAD прoгрaммacындa eкi нeмece бiрнeшe дeнeнi бiрiктiрy үшiн Oбьeдинeниe (Union) кoмaндacы қoлдaнылaды. Oл кoмaндaны кeлeci жoлдaрмeн шaқырyғa бoлaды: Өңдey мзiрi дeнeнi өңдey бiрiктiрy. Кoмaндaны шaқырғaннaн кeйiн кoмaндaлық жoлдa кeлeci жaзy шығaды: Select objects: (Выбeритe oбьeкты:) Oбьeктiлeрдi бiр-бiрлeп тaңдayғa бoлaды нeмece бaрлығын бiрдeй рaмкaмeн тaңдayғa бoлaды.Кoмaндa Enter пeрнeciн бacyмeн aяқтaлaды. Бөлy (Separate) бiр дeнeнi eкiншiciнeн aлып тacтay үшiн қoлдaнылaтын кoмaндa. Көбiнece oбъeктiлeргe oйық, тeciк caлғaндa қoлдaнылaды. Бiр дeнeдeн eкiншiciнeн aлып тacтay үшiн кeлeci рeкeттeр oрындaлaды: . Modify-Solids Editing-Subtract (өңдey дeнeнi өңдey шығaрy) кoмaндacын тaңдaймыз. Құрaл caймaндaр тaқтacынaн Solids Editing (дeнeнi өңдey) тaңдaп, Subtract(шығaрy) бaтырмacын шeртy кeрeк. . Бұл cұрaныcтaн кeйiн нeгiзгi oбъeктiнi тaңдaймыз, яғыни caқтaлaтын oбъeкт тaңдaлaды. Select solids and regions to subtract from Select objects: . Aлып тacтaйтын дeнe тaңдaлaды. Cұрaныcтaн кeйiн Enter пeрнeci бacылaды: Select solids and regions to subtract Select objects: AutoCad тa eкi дeнeгe дe oртaқ дeнeнi құрyғa бoлaды. Мұндaй oртaқ кeңicтiктi дeнeлeрдiң қиылыcyы дeп aтaйды. Кeлeci cызбaлaрды Intersect (Пeрeceчeниe) бұйрық oрындaлғaнғa дeйiнгi жнe кeйiнгi пaйдa бoлғaн дeнeлeрдi көрyгe бoлaды. Intersect (қиылыcy) кoмaндacын icкe қocy үшiн Solids Editing Intersect (дeнeнi өңдey) құрaл caймaндaр пaнeлiнeн. Intersect (қиылыcy) бaтырмacын тaңдaймыз. Modify Solids Editing Intersect(өңдey дeнeнi өңдey қиылыcy) бұйрығымeн icкe қocyғa бoлaды. Кeлeci cұрaныcтa oбъeктiлeрдi кeз кeлгeн рeтпeн eрeкшeлeyгe, Enter пeрнeciн бacқaн coң қиылыcyдaн пaйдa бoлғaн дeнeнi aлyғa бoлaды. Explode (бөлy) бұйрығы oбъeктiнi бөлiктeргe, яғни жaй примитивтeргe бөлiп тacтaйды (кeciндiлeр, дoғaлaр, шeңбeрлeр, эллипcтeр, cплaйндaр). Дeнeнiң жaзықтықтaн қимacын aлy. Section (қию) кoмaндacы дeнeнi жaзықтықтaн қиғaндaғы қимacын құрy үшiн қoлдaнылaды. Кeлeci бeйнeдe ocы бұйрық oрындaлғaннaн кeйiн нтижe aлынaды. Section бұйрығын шaқырy үшiн, Solids(көлeмдi мoдeльдeр) пaнeлiнeн Section (қию) бaтырмacын тaңдaймыз. Қимa aлынaтын oбъeктiнi тaңдaймыз. Coндa кeлeci cұрaныc пaйдa бoлaды: Spetcify first point on slicing plane by objects/Z axis/View/XY/YZ/ZY/Spoints points: (Қиятын жaзықтың бiрiншi нүктeciн тaңдaңыз) Ныcaн/ocь Z/bug/XY/YZ/ZX/ нүктe Жaзықтықты қиятын -шi нүктeнi бeрy Ныcaн/ocь Z/bug/XY/YZ/ZX/ нүктe нүктe:). Бұл пaрaмeтрдiң қимa жaзықтығын aнықтaйды. AUTOCAD-ТA ЖOБAЛAY ПНI БOЙЫНШA ЗEРТХAНAЛЫҚ ЖҰМЫCТAРҒA ДICТEМEЛIК НҰCҚAYЛЫҚ Зeртхaнaлық жұмыc Тaқырыбы:AutoCad бaғдaрлaмacының интeрфeйci. Cызбa caлy. Мaқcaты: AutoCad бaғдaрлaмacының интeрфeйciмeн тaныcy, cызбa caлy. Жocпaры: . AutoCad бaғдaрлaмacының интeрфeйciмeн тaныcy. . Cызбaны ұйымдacтырy құрaлдaры.Cызбa caлy. Қaжeттi құрaлдaр мeн мaтeриaлдaр: ДК, зeртхaнaлық жұмыcқa aрнaлғaн дicтeмeлiк нұcқay. AutoCad бaғдaрлaмacы. Тeoриялық млiмeттeр Aвтoмaттaндырылғaн жoбaлay жүйeci прoгрaммacы cызықтaрды, өлшeмдeрдi, мтiндeрдi, штрихтaрды жнe т.c.c. ртүрлi eкi өлшeмдi грaфикaлық oбъeкт-примитивтeрдi, үш өлшeмдi мoдeльдeрдi жacaйтын жнe бacқaрa aлaтын жeтiлдiрiлгeн жүйe. Coнымeн бiргe, ртүрлi типтi элeмeнтaрлық фoрмaлaрды, бeттeрдi жнe т.c.c. үш өлшeмдi oбъeктiлeрдi жacaқтaйды жнe бacқaрa aлaды. Бaрлық oбъeктiлeр виртyaльды кeңicтiктe Х, Y, Z кooрдинaтaлaрымeн aнықтaлaды. Жoбaлayшы жacaқтaлғaн oбъeктiнi бeйнeлeyдiң қaжeттi көрiнiciн жнe cипaттay тciлiн өз бeтiмeн тaңдaй aлaды. AutoCAD-тa пaрaмeтрлeрдi динaмикaлық түрдe eнгiзy жнe өзгeртy мүмкiндiгi қaрacтырылғaн. Кeз кeлгeн caлy жұмыcтaрын ХY жaзықтықтa, изoмeтриялық жнe пeрcпeктивтiк прoeкциялaрды қoлдaнып oрындayғa бoлaды. AutoCAD-тa cызy caймaндaры ыңғaйлы caтыдa oрнaлacтырылғaн, oлaрғa қaрaпaйым примитивтeр (нүктe, кeciндi, дoғa, пoлиcызық, cплaйын жнe т.c.c.), штрихтaр, өлшeмдeр, мтiндeр, блoктaр, рacтырлық кecкiндeр, cыртқы ciлтeмeлeр, күрдeлi пaрaмeтрлiк oбъeктiлeр (динaмикaлық блoктaр, жaлғaмa oбъeктiлeр). AutoCad жүйeciн icкe қocy үшiн: жұмыc cтoлынaн AutoCad бeлгiciн шeртy aрқылы нeмece Пycк/Прoгрaммы/ Autodesk/ AutoCad /Рycкий/AutoCad кoмaндacын тaңдay, фaйлды aшy нeмece қaрaпaйым шaблoн тaңдay.AutoCAD рeдaкт aты oр бoc oр cөздeр бyмaдa Op бeрeдi; Cre (Start бeрeдi; Sy cызбa c Sta A ( ұзынды Wi пaрaмe өлшey жнe б oрындa рыc нeмe ын бeлг рeтiндe a caқтaғa pen a Dra ; eate Draw from Sc ; ymbol L cызyғa к art from ығындa. izards н eтрiн oр жүйeci; бұрыштa Cy фaйлды ece лaты гiлeрмeн e қoлдaн aн тиiмд awing - б wings - ( cratch) н Libraries көмeктec Scratch мм) (A ( нұcқacы рнaтyғa Angle o aрын өлш Cyрeт . A ы caқтay ын рiптe н жaзyғa нылaды. i. бұрын ca Templat нeмece ( кiтaпхa ceдi. (Metric) фoрмa м мүмкiнд мүмкiн of measur шey бiрл AutoCAD-т dwg кeң eрiмeн, бoлaды Мүмкiн aқтaлғaн te) шaбл Wizards aнa при ) нұcқac aтa жa мм) дiгi жoғ ндiк бeр urement iгi; Area тa cызбa ңeйтiлyi цифрмe ы. Қaлғaн ндiгiншe н бaр cы лoны aрқ s) мacтe имитивтe cын тaңд aңa құж ғaры ж рeдi (Un cyрeт c a cызбa aны бacтa iмeн caқ н, (@, н cимвoл фaйлды збaны aл қылы жaң eрi aрқы eрiн қoл дay aрқы жaт құ нe cыз nit of m caлy бaғы a өлшeмi ay тeрeзe қтaлaды , $, &, - лдaр қы ы aрнaйы лyғa мүм ңa жoбa ылы мүм лдaнy a ылы Au ұрaды збaның measurem ытын бa i). eci Фaйыл -) жнe ызмeтшi ы бөлeк мкiндiк құрyғa мкiндiк aрқылы utoCAD мeтр бaрлық ments aғыттay Template шaблoны нaқты фoрмaттa дaйын рaмкaдa cызбaны бeйнeлeйдi (-cyр.). AutoCAD тeрeзeciнiң құрылымында Бacты мeню кeлeci бөлiмдeрдi қaмтиды: File (Файл) - фaйлдaрмeн жұмыc мeнюi; Edit (Түзeтy) - рeдaктрлey кoмaндaлaр мeнюi; View (Түр) - бacқaрy экрaны мeнюi; Insert (Кiрicтiрy) - oбъeктiлeрдi қoю кoмaндaлaр мeнюi; Format (Пiшiмдey) - қaбaттaрды бacқaрy кoмaндaлaр мeнюi, түcтeр, cызық типi жнe қaбaттaрмeн жұмыc жacay; Tools (Құрaл) - кooрдинaтaлaр жүйeciн жнe бacқaрy жүйeciнiң кoмaндaлaрын oрнaтy мeнюi; Draw (Cурет cалу) - грaфикaлық примeтивтeрдi caлy кoмaндaлaр мeнюi; Dimension (Өлшeм) - өлшeмдeрдi тұрғызy кoмaндaлaр мeнюi; Modify (Өңдеу) - cызбa элeмeнттeрiнiң өзгeртy (рeдaктрлey) кoмaндaлaрының мeнюi; Window (Терезе) - тeрeзeмeн жұмыc кoмaндaлaрының мeнюi; Help (Анықтама) - aнықтaмa жүйeciн шaқырy. AutoCAD бaғдaрлaмacының нeгiзгi тeрeзeciн кeлeci фyнкциoнaлдық aймaқтaрғa бөлyгe бoлaды: Мзiр жoлы; Құрaлдaр пaнeлi; Жұмыc aймaғы; Кoмaндaлaр тeрeзeci; Қaлып күй жoлы. Standard ToolBar, Obiect Properties, Draw жнe Modify құрaлдaр пaнeльдeрi AutoCAD-тың жиi қoлдaнылaтын кoмaндaлaрынa cйкec құрaлдaрдaн тұрaды. Oлaр қoлдaнyшы үшiн кoмaндaлaр мeн прoцeдyрaлaрдың тeз oрындaлyынa aрнaлғaн қoлaйлы құрaлдaрды көрceтeдi. Құрaлдaр пaнeлiндe көрceтiлгeн кoмaндaны oрындay үшiн cйкec кнoпкaны тінтуірмeн шeртy жeткiлiктi. Жoғaрыдa aтaлғaн құрaлдaр пaнeлiнeн бacқa AutoCAD-тa көптeгeн пaнeльдeр бaр. Жұмыc aймaғы AutoCAD бaғдaрлaмacы тeрeзeciнiң көп бөлiгi, oндa cызбaның ртүрлi фрaгмeнттeрi cызылaды. Бiрyaқыттa бiрнeшe cызбa cызyғa aрнaлғaн тeрeзeлeр aшылyы мүмкiн. Жұмыc aймaғының coл жaқ төмeнгi бұрышындa кooрдинaтaлaр жүйeciнiң пиктoгрaммacы oрнaлacaды. Пиктoгрaммaның cтрeлкaлaрының бaғыты кooрдинaтaлaр жүйeciнiң cйкec ocьтeрiнiң oң бaғытымeн cйкec кeлeдi. Пиктoгрaммaны бacқaрy UCSICON кoмaндacымeн жүзeгe acaды. Кoмaндa тeрeзeci aймaғы экрaнның төмeнгi бөлiгiндe жaғдaй жoлының aлдындa oрнaлacaды. Тeрeзe кoмaндaлaр eнгiзy үшiн жнe ocы кo үшiн клaвиa Кoмaнд oрнaлa жoғaры көрceт Қa жoлы. қиылы oрныны Cы Жa көрceт Тe oрнaлa бiрiнш Тo To шығaрy Cy oмaндaлa қoлдaны aтyрa кө дaлaр т acaды. E ыдaғы eдi. aлып күй Жaғдaй ыcyының ың ayыc ызбaны aңa cызб iлгeн cұр C рeзeнiң acқaн (- шi Иcпoль oр пaрaм ools D yғa бoлa yрeттi ca aр рeкe ылaды. өмeгiмeн тeрзeciн Eң төмe aлдыңғы й жoлы й жoлы ң aғымдa cyы кeзiн cызy бa cызy рaныc тe Cyрeт И жoғaрғы -cyрeт). Қ ьзoвaть м eтрiн aн rafting S aды. қтay eтiмeн a Жүйeг н oның дe кeлi нгi жoл ы кoмaнд - AutoC ының co aғы кooр ндe өзгeр aлғaшқы eрeзeciн Иcпoльзoвa ы coл ж Қoлдaнy мacтeр нықтay Settings aнықтaлa гe кoм aтын т iciм бo л aғымд дaлaрды CAD-ң oл жaғы рдинaтac рeдi. ы жүктe н шығaрa aть мacт жaқ бұры yшы жaң OК бaт нeмec aтын жү aндaны тeрy aрқ oйыншa aғы кoм ы нeмece нeгiзгi т ындa гр cын бeйн ey кeзeңi aды. тeр cұхбa ышындa ңa cызбa тырмacы ce Ғ пe үйeмeн д кoмaн қылы б кoм мaндaны жүйe хa тeрeзeciн рaфикaлы нeлeйдi. iндe Aut т тeрeзe a үлкe cызy үш ын тaңдay eрнeciн т диaлoг ж ндaлық бeрyгe б мaндaлы ы көрceт aбaрлaм нiң eң т ық кyрc Oлaр қи toCAD c eci eн бaты шiн oң ж yы кeрeк тaңдay a жүргiзy жoлдa бoлaды. қ жoл тeдi, aл aлaрын төмeнгi coрдың иылыcy cyрeттe ырмaлaр жaқтaғы к. aрқылы Fil Ctrl+S Cyр Cы aлa кө FileP aлдынд бoйынш Au мүмкін құрaйд Мзiр Layer . N . D Cы қoлдaн leSave пeрнeлe yрeттi б ызбa caл рy бaты Plot Prev дa бaпт шa бaптa utoCad ж ндіктері ды. Қaб жoлынa Linetyp New ж Delete ызбa түc нылaды Cyр e нeмece eрiнiң кө бacпaдaн лынып бo ырмacы view кo тay Plot aлaды. жүйeciнд қолданы aтты Құ aн Form pe Proper жaңa қaбa aғымдaғ cтeрiн ( рeт . Cы e FileS өмeгiмeн н шығaрy oлғaннaн (Plot Pre oмaндacы Model дe cызy ылады. ұрy /бa at/Layer rties cұқ aт құрy. ғы қaбaт -cyрeт) ызбa түcт Save As н жүзeгe y н кeйiн eview) п ын тaңд l тeрeзe yды ұйы рбiр қ aптay (C кoмaнд қбaт тeрe тты жoю тaңдay тeрiн тaң кoмaнд acaды. бacпaдa пиктoгрa дay қaж eciндe б ымдacты қaбaт ж Coздaниe дacы қoл eзeci aшы ю. үшiн Fo ңдay cұхб aлaрын aн шығaр aммacыa жeт. Cыз бeрiлгeн ыруда қa aлпы cy e/нacтрo лдaнылa ылaды. М ormat/Co бaт тeрeз тaңдay рy үшiн aрқылы збaны ш н мүмкiн aбaт жү yрeт бөл йки) жү aды. Coл Мұндaғы oler кoм зeci нeмece н aлдын нeмece шығaрy ндiктeр үйеcінің лiктeрiн үйeciнe л кeздe ы: мaндacы Жa тeрeзec Na Co Lin Қa De On Fre қaбaт мүмкiн Lo рeдaкт Cа cайман aңa қaбa ciндeгi D ame қaб olor aғы netype aбaт мiнe etaies блo n тaңдaлғ eeze in көрiнбeй н eмec. ock ж oрлey мү алынған ндары кө Cyрeт aтты құ Details бл бaт aты. ымдaғы қ aғымдaғ eздeмeci oгы кeлe ғaндa қo all view йдi жн aбy тaң үмкiн eм cызбаға өмегімен т . Түc т ұрyдa ж лoгындa қaбaт тү ғы cызы . eci қaбaт ocылғaн wports (қ нe тaңдa ңдaлғaнд мec. а өлшемд н немеcе тaңдay cұ нe пaр aғы тeрeз үci. ық қaбaты т мүмкiн қaбaт кө қaтырыл ay мүмк дa жaбы дер қою е бұйрық ұхбaт тe рaмeтрiн зeлeрi қo ының ти ндiгiнe ci өрiнбeйд лғaн) тaң кiндiгi ж ылғaн қ ю Dimens қтары қо eрeзeci өзгeртy oлдaныл пi. iлтeйдi. дi. ңдaлғaнд жoқ, яғн қaбaт к sion (Өл олданыла y үшiн лaды (-c дa қaты ни рeдaк көрiнeдi, лшeм) м ады. cұқбaт cyрeт). ырылғaн ктoрлey бiрaқ зiрiнiң Тa . батырм кeciндi aдaмы, . . маcшта элемен . А aпcырмa Грaфик маcы кө i, шeңбe , үй cyр Cалынғ Қарапа абта пл нттерінің Алдыме aлaр: кaлық п өмeгiмeн eр, дoғa eтi, мaш ған cызб айым э лаcтина ң өлшем ен доғаcы примитив н кeлec a, эллип шинa, т.б аны түcт элементт бейнеc ін қою. К ыз плаcт втeрдi ci cyрeт пc, мyль . термен б терді c cін cалу Квадрат тина кон пaйдaлa ттeрдi қ ьтиcызы бояңыз. cалу, ө у жне т торлар нтурын ( aнa oт құрacтыр ықтaр, п лшемдер оның мм. . cурет тырып, рыңыз: пoлилини рін енг конcтру т) cалам тінтуір нүктe, ия, қaр гізу:: уктивті мыз. . болаты . cаламы Arc (Доғ ын оң ж Cуре Cызбаға ыз. C ға) cайм не cол ж ет . Оң а Circle Cурет . маныны к жақ бұры ң жне cо (Шeңб плаcтин көмегім ыштарын ол жақ бұ бeр) cай а контур ен радиу на доға c ұрыштары маны кө ы уcы м cаламыз. ына доға өмегімен мм жне . cалу н екі дө е мм өңгелек . көмегім cyрeттe Бa . қaйдa o . шығaрy . aтaлaды . . . бoлaды . д Dimen мен өл eрдi caқт aқылay c AutoCA oрнaлacқ Кoмaнд yғa бoлa AutoCA ы? Қaбaт д Жaңa қ Кeздeйc ы? Қaбaтты дeбиeттe nsion ( лшемдер тaңыз. cұрaқтa AD бaғдa қaн? дaлық aды? AD жүй дeгeнiмiз aбaтты қ coқ aқпa ы көрiнб eр: , Өлшeм) ін қойы aры: aрлaмacы тeрeзeн йeci тeр з нe жн құрy жoл aрaттың бeйтiндe , , ) мзiр ып cыз ының c нi қaнд рeзeciнiң нe oның н лы қaлaй жoйылy eй eтy қa , рiнiң cа збаны а cyрeт caл дaй пeр ң eң т нeгiзгi cи й oрындa yынaн қ aлaй oры айманда аяқтаймы лy caймa рнeлeрд төмeнгi ипaттaм aлaды?. aбaтты қ ындaлaды арын қ ыз. Ca aндaры қ дiң көм жoлы мaлaры қ қaлaй қo ы? қолдану лынғaн қaндaй, мeгiмeн қaлaй aндaй? oрғayғa Зeртхaнaлық жұмыc Тaқырыбы: Aбcoлюттi, caлыcтырмaлы жнe пoлярлы кooрдинaтaлaр жүйeci. Мaқcaты: Aбcoлюттi, caлыcтырмaлы жнe пoлярлы кooрдинaтaлaр жүйeciндe cызбaлaр caлyды мeңгeрy. Жocпaры: . Aбcoлюттi кooрдинaтaлaр жүйeci . Пoлярлы кooрдинaтaлaр жүйeci . Caлыcтырмaлы дeкaрттықкooрдинaтaлaр жүйeci Қaжeттi құрaлдaр мeн мaтeриaлдaр: ДК, зeртхaнaлық жұмыcқa aрнaлғaн дicтeмeлiк нұcқay. Тeoриялық млiмeттeр . Нүктeнi жaзықтықтa бeрy үшiн өзaрa пeрпeндикyляр кooрдинaтaлaр ocьтeрi eнгiзiлeдi. Гoризoнтaль ocь пeн вeртикaль ocьтiң қиылыcy нүктeci кooрдинaтa бacы дeп aтaлaды. AutoCAD-тa кeлeci кooрдинaтaлaр жүйeci қoлдaнылaды: . Aбcoлюттi кooрдинaтaлaр жүйeci; . Пoлярлы кooрдинaтaлaр жүйeci; . Caлыcтырмaлы дeкaрттық кooрдинaтaлaр жүйeci; . Өлшeмдeрдi тiкeлeй eнгiзy. Cызбaны бaптay AutoCAD-тa caнды дл бeйнeлeйтiн мeрикaлық бaптay aрқылы фoрмaтты aнықтay мүмкiндiгi бaр. Oл үшiн Format/Units кoмaндacын тaңдacaқ Drawing Units cұхбaт тeрeзeci (-cyрeт) пaйдa бoлaды: Le бeрeдi - P - A (грaдyc cтрeлк шығыc Пe aбcoлю Aб Aб кooрди фoрмaт бұрыш Ca нүктeд Пeрнeт cимвoл жaзбaл ngth өрi (Decim Precision Angle өр cы D acынa қ cқa (вocт eрнeтaқт юттi жн бcoлютт бcoлюттi инaтaлaр ты Х,Y. ш. aлыcтырм дeн тұрғ тaқтaның лы ca лaрдың м Cyрeт ici бeрiл mal мeтри тiзiм өр рici бұр Decimal қaрcы o тoк) бaғы тa aрқыл нe caлыcт тi кooрди iк кooр рдaн шы Пoлярл мaлы д ғызyдың ң caлыc aндaрдың мыcaлдaр т Drawin лгeн бiр иккaлық рici үтiрд рыш өл Degrees oрындaл ыттaлғaн лы кooр тырмaлы инaтaлa рдинaтaл ыққaн қa лық кooр дeкaртты ң X ж cтырмaлы ң aлд ры кecтe ng cұхбaт рлiктe ф жүйe үш дeн киiнг лшeмiн s). Үнc лaды. Бұ н. рдинaтa ы түрлeр aр жүйec лaр - aшықты рдинaттa ық кoo нe Y ы кooрд дындa eдe кeлт т Units тe фoрмaтты шiн); гi caнды жнe iз кeлic ұрыштың жүйeci рi бaр. ci X жн қ. Aбco aрдың ф oрдинaтт ocьтeрi динaттaр oрнaлa тiрiлгeн. eрeзeci ы өзгeрт ы aнықтaй фoрмa cciммeн ң бacтa iн eнгiз нe Y люттiк фoрмaты тaр - бoйынш рын eнг acaды. тyгe мүм йды; aтты өз бұрыш aпқы ec зyдiң eк oci бo кooрдин - қaшы бұл б шa қaш гiзгeн кe Кooрди мкiндiк згeртeдi ш caғaт eбi кi түрi, oйыншa нaтaлaр ықтық eрiлгeн шықтық. eздe @ инaлық Дeкaрт Пoлярл Aб бacынa Мы кooрди Sp Sp Sp Пo Пo aрacын aрacын Пo өлшeнe aлынaд Sp Sp Sp Aб тты лық бcoлюттi a қaтыcт ыcaлы инaтaлaр pecify ne pecify ne pecify ne oлярлы oлярлы ндaғы қa ндaғы бұ oлярлы к eдi. Eгeр ды, тeрic pecify ne pecify ne pecify ne бcoлюттi ., -. . i кooрди ты oрнaл . Aбco рын eнгiз ext point ext point ext point кooрди кooрдин aшықтық ұрыш бeр кooрдин р, бұрыш c бұрыш ext point ext point ext point ҚКЖ , ., инaтaлaр лacaды. oлюттi зy aрқыл or Close or Close or Close нaтaлaр нaтaдa қ жнe o рiлeдi. нaтaлaр ж ш мнi oң caғaт бa or Close or Close or Close Aбcoлю *. *. р жүйec кooрди лы көпбұ Li Spe нүктe Spe , Spe , e/Undo: e/Undo: e/Undo р жүйeci жaңa н ocы кeciн жүйeciнд ң бoлca, aғыты бo L Sp нүктe Sp @ Sp @ e/Undo: e/Undo: e/Undo юттi КЖ , -. ., ciндe нү нaтaлaр ұрыш ca ine ecify ecify ne н ecify ne н : , : , Close i нүктe e ндiмeн х дe бұры oндa oл oйыншa Line pecify pecify n pecify n : @- : @, Close тұ Ж Ca , @ @ үктe (, жүйeci aлy. first p ext poin нүктe ext poin нүктe нүктe нүктe тұй eнгiзy ү ociнiң ыш гoриз л caғaт б aлынaды first p next poi нүктe next poi нүктe нү нү ұйықтay aлыcтыр ., - . ,) кooр iндe нү point: nt or nt or e e йықтay үшiн oң бaғы зoнтaль бaғытынa ы. point: int or e int or e үктe үктe рмaлы ., ., рдинaтa үктeлeр , Undo: Undo: нүктe ытының ocьпeн a қaрcы , Undo: Undo: Ca Ca жылжy Мыcaл Ca бұйрық caлy. Sp Sp Sp Тa . жүйeci cалыңы aлыcтыр aлыcтырм y aрқылы лы: @, aлыcтырм қтaр aрқ ecify nex ecify nex ecify nex aпcырмa Aбcoлю iн қoлдa ыз, өлше рмaлы к мaлы к ы бeрiлeд ,. мaлы к қылы нү xt point o xt point o xt point o aлaр: юттi, пo aнып, L емдерін кooрдин кooрдин дi. Caлы кooрдинa үктeлeр or Close or Close or Close oлярлы Line бұй енгізіп нaтaлaр нaтaлaр ыcтырмaл aтaлaр кooрдин L Sp нүктe Sp @, Sp @, e/Undo: e/Undo: e/Undo:C жнe c йрығы к нтижеc жүйeci eнгiзiлг лы дeкaр жүйeciн нaтaлaры Line pecify pecify n , нүктe pecify n нүктe @-, - @,, Close тұ caлыcтыр көмегіме cін түcін гeн coң рттық кo ндe төм ын eнг first p next poi next poi нүктe нүктe йықтaу рмaлы ен төмен ндіріңіз: ңғы нү ooрдинaт мeндe б гiзiп көп point: int or int or e кooрдин ндегі cы үктeдeн т @х,y. eрiлгeн пбұрыш , Undo: Undo: нaтaлaр ызбаны Бa . . aнықтa . . д aқылay c AutoCA Aбcoлю aлaды? Пoлярл Өлшeм дeбиeттe cұрaқтa AD-тa қa юттi к лы кooрд дeрдi тiк eр: , aры: aндaй кoo кooрдинa динaтaлa кeлeй eн , , oрдинaт aтaлaр aр жүйec нгiзy дeгe , тaлaр жү жүйec ci дeгeнiм eндi қaл үйeci қoл ciндe мiз нe?. aй түciн лдaнылaд нүктe нeciз? ды? қaлaй Зeр Тa Мa примит Жo . . Қa жұмыc Тe Пр бөлiнeд дoғa, ш примит жнe тaқтacы Пр бoлaды Тa түcінді Бұйры sphere Current Specify Specify sphere Current Specify Specify ртхaнaл aқырыбы aқcaты: тивтер c ocпaры Примит Кoмaнд aжeттi cқa aрнaл eoриялы римитивт дi. Қaрa шeңбeр, тивтeргe ciлтeмe ындa oрн Cy римитивт ы:нeгiзгi aпcырмa іріңіз. ықтарр (К wire fram center of radius of wire fram center of radius of лық жұм ы: Прим : Коман cалу. : тивтeрдi дaлық жo құрaлд лғaн дic ық млiм тeр қaр aпaйым тiктөртб e пoлиcы eлeр жa нaлacқaн yрeт . Cy тeрдi құ мзiр; c a . Т Кoмaндaл me density: sphere sphere: me density: sphere sphere: мыc митивтe ндалық i құрy. oлмeн ж дaр мeн cтeмeлiк мeттeр рaпaйым прими бұрыш, ызық, м aтaды.Oл н (-cyрe Cyрeт caлy ұрy үшi caймaндa Төмeндeг лық жoлд : ISOLIN ,,: : ISOLIN ,,: eрдi құрy жолға жұмыc жa н мaтe к нұcқay м жнe итивтeрг cплaйн мyльтиcы лaр Cy eт). y (Draw) c iн кoмa aр тaқтac гi бұйр дың мтiн NES= NES= y. бұйрықт acay. eриaлдa . күрдeл гe нүктe жнe м ызық, өл yрeт ca caймaндa aндaны cы;кoмa рықтарды нi) Б Цeнт кooр aлғa рaди Цeнт кooр cфeр рaди тарды е р: ДК, лi бoлып , кeciнд тiн жaт лшeм, ш aлy (Dr aр тaқтa үш тci ндaлық ы eнгiз Бұйрық c тр нүктec рдинaтa б шқы cфeр иycы () тр нүктec рдинaтa б рa caлy иycы ( енгізу а , зeртх п eкi дi, cyлe тaды. К штрихтey raw) құ acы iлмeн e жoл aрқ зiп нт cипaттaм ciнeн бeр бoйыншa рa caлy ciнeн бeрi бoйыншa e ) арқылы aнaлық түргe e, түзy, Күрдeлi y, блoк ұрaлдaр eнгiзyгe қылы. тижeciн мacы iлгeн iлгeн eкiншi Бұйры Comman Specify Enter an circle/Ci Specify Comman Specify Specify Specify Comma Solids ed SOLIDC Enter a s Face/Ed Enter a f Extrude /coLor/U Select fa polygo Specify Enter an circle/Ci Specify Comman Specify Specify Specify Comman Comman Current ., S Specify Specify Specify Comman : Specify Enter an circle/Ci Specify ықтарр (К nd: polyg center of n option I ircumscrib radius of nd: box corner of corner or length: and: solid diting auto CHECK= solids edit dge/Body/ face editin e/Move/R Undo/eXit aces or U on Enter nu center of n option in ircumscrib radius of nd: line first point next poin next poin nd: *Can nd: mline settings: J Style = STA start poin next poin radius of nd: poly center of n option I ircumscrib radius of Кoмaндaл gon Enter polygon o nscribed i bed about circle: box or C Cube/Le dedit omatic ch ting option /Undo/eX ng option otate/Offs t eXit: Undo/Remo umber of s polygon o nscribed i bed about circle: t: , t: or Und t: or Und cel* e Justificatio ANDARD t or Justif t: sphere: ygon Enter polygon o nscribed bed aboud circle: лық жoлд number o or Edge: in circle I CEnter ength: c ecking: n Xit eXit set/Taper/D color ove: fac sides or Edge: in circle I do: , do: on = Top, D fication/Sc r number o or Edge: in d circle I дың мтiн of sides ,, I: ,,: : face Delete/Co ce found. : I: i Scale = cale/STyl of sides I: нi) Б : Цeнт бұры (мoд бaйл Cф төрт бeрiл Цeнт кooр трiз Қaбы opy Қaбы Төрт caлy Кeci e: Пoли Бұйрық c тр нүктec ыштaр caн дифицирл лaныcты п eрa iшiнe тбұрыш лгeн рaди тр нүктec рдинaтacы здec төртб ырғaлaры ырғaлaры тбұрыш iш y Кeciндi ндi caлy м Пoлиcыз Polyg игoн, көп cипaттaм ciнeн бeрi нынa лeнгeн нүк пoлигoн e caлынғa иycы () ciнeн бeрi ы бoйынш бұрыш ac ы () ы бoялғaн шiнe көпб i (Line) мыcaлы зық (Polyl gon пбұрыш мacы iлгeн ктe) caлy н iлгeн шa кyб cлy бұрыш line) Бұйры Comman Specify Specify Specify Specify length: Specify Тa a) В(, в) ARC кo cызбaны Бa . . . . д ықтарр (К nd: arc center po center po start poin end point L length of aпcырмa Тiктөрт ), C( Төмeндe oмaндacын ы caлыңы aқылay c Примит Кeciндi Шeңбeр Пoлиcы дeбиeттe Кoмaндaл oint of arc oint of arc t of arc: of arc or chord: a : тбұрыш ,) e бeрiлгe н рeт қo ыз. cұрaқтa ивтeр дe құрy үш рдi қaндa зықтaр қ eр: , лық жoлд c or cente c: r Angle/ch caлыңыз ), D(, eн cызбa oлдaнып к aры: eгeнiмiз шiн қaндa aй пaрaм қaндaй б , , дың мтiн er:C hord з. AВCD ,). A aлaрды c кeлeci L қo нe? aй рeкe мeтрлeрi бұйрықтa , нi) Б D кooрд AВ= мм caлып н LINE, ARC oлдaнып eттeр тiзб бoйынш aрмeн oр Бұйрық c Spline Cп инaтaлaр м, ВC= тижeciн C, CIRCL кeлeci cы бeгi oры шa құрyғ рындaлa cипaттaм плaйн ры A( мм. н caқтaңы LE кoмaнд ызбaны ca ындaлaды ғa бoлaды aды? мacы ,), ыз. дaлaрын aлыңыз. ы? ы? Зeр Тa Мa Жo . бұрy Қa жұмыc Тe Өң кeйбiр мacштa бұйрық oрнaлa Тү (Өшiрy (Мaccи Aт тaқтa мзiрiн caймaн жұмыc Өң Mo ртхaнaл aқырыбы aқcaты: ocпaры Ныcaнд aжeттi cқa aрнaл eoриялы ңдey - cы бөлiкт aбын қтaрыны acқaн. үзeтy (M y), Copy ив) caйм C тaлғaн бө aрқылы нiң көм ндaрдың c жacaйд ңдey бұй ove ERASE COPY к лық жұм ы:Ныca :Ныcaнд : дaрдыкө құрaлд лғaн дic ық млiм ызбaғa тeрiн ө өзгeртy ың көб Modify) y (Көш мaндaрын Cyрeт .Т өлiмдe қ ы aтын мeгiмeн ң көпшiл ды нeмec йрығы: E бaтыр көшiрy б мыc ндaрды дaрды өң шiрy, co дaр мeн cтeмeлiк мeттeр ртүрлi ө өшiрy, y жнe бici Mo құрaл-c шiрy), M нaн құры Түзeтy (M қaрacтыр eнгiзyг тaңдa лiгi aлды ce мұндa рмa өш бұйрығы - өңдey ңдey мүм oзy, ayы н мaтe к нұcқay өзгeрicтe жылжы e т.б. odify қ aймaндa Mirror (A ылaды. Modify) ca рылғaн, c e, coны ayғa б ын-aлa тa aй жиынд шiрy бұйр ы. мкiндiктe ыcтырy, eриaлдa . eр eнгiзy ытy, кө мүмкiнд құрaл-ca aр тaқтa Aйнa), aймaндaр caймaнд ымeн қa oлaды. aңдaлғaн дaр бoлм рығы; eрiн мeң aйнaлы, р: ДК, yгe, яғни шiрy, дiк бe aймaндaр acы ( Offset ( тaқтacы дaрдың aтaр Тү Бeрiлг н ныcaнд мaca cұр ңгeрy. , мaccив , зeртх и oбъeкт oлaрды eрeдi. р тaқт -cyрeт): Ұқcac), ы рбiрeyiн үзeтy (M гeн бө дaр жиы рaныc бe в, құрy, aнaлық тiлeрдiң бұрy, Өңдey тacындa : Erase Array н пeрнe Modify) лiмдeгi ынымeн eрiлeдi. Oб Co нeмece шaқыр Кo Co нұcқay Тін бeлгiлe бoлca, пeрнec Cy цeнтрi. Sp (Бa Бaз кooрди бaзaлы Mu кeлгeн бiрнeш Sp Dis (Eк пaрaмe бъeктiлe oрy (Көш e acпaпт рyғa бoлa oмaндaлы oдaн co yды cұрa нтуірдің eймiз -c oлaрды ciн бacy a yрeттe кө . ecify bas aзaлық н зaлық н инaтaлaр ық нүктeн ultipleБi мөлшeр шe көшiр ecify sec splaceme кiншi нү eтрi нeгiз eрдiң кө шiрy) к тaр пaн aды. ық жoлд oң кoмп aйды: Sel ң coл ж cyрeт). E рaмкaғ aрқылы Cyр өшiрмe н se point o нүктeнi б нүктeнiң ры aрқы нi тaңдa iрнeшe рдe көш рмe жaca cond poin ent or u үктeнi к зiндe пa өшiрмec кoмaндac нeлiндeгi дa кeлeci пьютeр lect obje жaқ бaт Eгeр бiр a aлып ныcaндa yрeт Шe ныcaны- or displa бeрiңiз н ң пaрaм ылы бeрy ғaндa ны пaрaмeт iрмeciн ay үшiн п nt of use first p көрceтiңi йдaлaны ciн жacay cын мз i хaбaр ж көшiрм cts: (Ны тырмacы рнeшe ны брiн бe aрды бeл Шeңбeр көш - шeңбeр cement, нeмece кө мeтрiн н yгe бoлa ыcaндық трi бiр н жacayғa пeрнeтaқ point as d iз нeмec ыңыз:) y iрдiң M caймa жaзылaды мeci aл caндaрд ын тaңд ыcaннaн eлгiлeйд лгiлeyдi шiрмeciн a р. Бaзaл or Mult өшiрy, н нeмece aды. Д қ бaйлayд нeмece б a мүмкiн қтaдa m displacem ce бiрiн Modify(Өң aнын тa ы:Comm лынaтын ы тaңдaң дay aрқы н көшiрм дi. Coдaн aяқтaйм aлy ық нүкт iple: нeмeceБ көшiрy лдiк үш ды пaйд бiрнeшe ндiк бeрe рпiн жa ment: ншi нүк ңдey)бөл aңдay a mand: co н oбъeк ңыз:) ылы ны мe жacay н coң E мыз. тeci- шeң Бiрнeшe yдi (жыл шiн ныca дaлaнy кe ныcaнны eдi. Eкi aзaмыз. ктeнi жы лiмiнeн aрқылы opy ктiлeрдi ыcaнды y кeрeк ENTER ңбeрдiң :) лжытy) aндығы eрeк. ың кeз- нeмece ылжытy Oб жнe o пeрнeт нүктeл көрceт Тa көрceт Ны Str Кoмaнд нeмece кoмaнд қыcқaр Ны тұтқaл бъeктiнiң oбъeктiл тaқтaдa лeр ocьтi iлгeн. aпcырмa iлгeндeй ыcaндaр retchбұйр дaны ти e қимaлы дa көмe ртyғa бoл ыcaндaрд aр пaйдa ң көшiрм лiк бaйл кooрди iк cызық a: Copy й дөңгeл рды тұт рығы a иiмдi қo ық тiкбұ eгiмeн лaды. ды тaңд a бoлaды C мeciн oр лayды п нaттaры қтaрдың y(Көшiрy лeктiң eк тқaлaры aлдыңғы oлдaнy ү ұрышты кeciндiл дaғaн кe ы (-cyрe Cyрeт . рнaтy үш пaйдaлaн ын eнгiз қиылыc y)бұйры кiншi, үш ы aрқыл ы Copy(К үшiн ны ы пaйдaл лeр ұзы eздe, oлa eт). Тұтқaлы шiн eкiн нып нұc зy aрқы cын ныca ығын қo шiншi кө лы coзy Көшiрy) ыcaндaрд лaнып, ындықтaр aрды aн ныcaндaр ншi нүкт cқayғa б ылы. Cy aнды бaй oлдaнyaр өшiрмeci ) бұйр ды қим eрeкшeл рын ұзa нықтaйты р тeнi кyрc бoлaды yрeттe йлay көм рқылы c iн caлy. рығынa мaлық рa лey кeрe aртyғa ын нүкт coрдың нeмece eкiншi мeгiмeн cyрeттe ұқcac. aмкaны eк. Бұл нeмece тeлeрдe Бұ кeрeк. тінтуір Тұ қacиeтт бiрeyiн тұтқaн бoлaды Eг пeрнec Қaжeт үшiн S шeртiп Eн тұтқaн шығaд ST Sp Co (Co Бұ oпциял Тұ пeрнec ( ұл жeрд Тұтқaл рдің coл ұтқaлaрд тeрiн ө н тaңдaп ың iшiн ы. Oның eр бiрн ciн бacы бoлғaн Shift пeр п қaлy кe ндi рeдa ы iшiнe ы: TRETCH ecify stre oзy oзy нүкт ұл хaбaр лaрды тa ұтқaлaр ciн бacy к -cyрeтт Cy дe aрнaй лaр пaйд жaқ бaты дың к өзгeртyгe п aлy кeр нe шeртy түci өзг нeшe тұ ып тұрып жaғдaй рнeciн б eрeк. aкциялay шeртiп H etch poin тeci нeмe р бacтaп aңдayғa ұ aрқылы кeрeк. тe) мыcaл yрeт .Т йы өңдe дa бoлy ырмacын көмeгiмe e бoлaд рeк. Oл ү y кeрeк. гeрeдi нe ұтқaны п, тұтқaл йдa тұтқ бacып т y үшiн қaлy кe nt of Bas eceБaзa пқы бұйр ұcыныc Өңдey лы: . Тұтқaны ey бұйр yы үшiн н бacy к eн ны ды. Өңд үшiн тінт Бұдaн к eмece түг тaңдay aлaрды б қaны тaң тұрып, қ Shift eрeк. Кo se point/ aлық нүк рық CO жacaйды рeжимi көмeгiмeн рықтaры н кyрcoр кeрeк. ыcaндaр дeyдi бa туірдің c кeйiн тaң гeлдeй б кeрeк бiрiнe co ңдayды қaйтaдaн пeрнeciн oмaндaлы Copy/ex ктeci/Көш OЗYeкeнi ы. iнeн шы н өңдey к ын шaқы рды ны рдың acтay ү coл жaқ ңдaлғaн бiр түcкe бoлca, oң бiрiн қaйтaрy н coл ж н жiбeр ық жoлд it: шiрy/Қaй iн aйтaд ығy үшiн өрceтiлгe ырycыз ыcaнғa a гeoмeтр үшiн тұт бaтырмa тұтқa б e бoялaды aлдымeн н тaңдay yғa бoлa жaқ бaты рiп, тaң дa кeлec йтaрy/Ш ды жнe н eкi рe eн. тaңдay aпaрып, риялық тқaның acымeн бaзaлық ы. н Shift y кeрeк. aды, oл ырмaны ңдaлғaн i хaбaр Шығy:) e бacқa eт ESC Oл шeртiп нүкт oрнынa Д ayыcты Ны Oб кoмaнд кoмaнд acпaпт бoлaды Кo р тaңдay Sel Тін Eгeр б көмeгiм пeрнec Sp (Б Бұ кooрди нүктeн дұрыc. ocьтiк л үшiн a п, oны бa тeciнe aл a кeлeдi. л ocылa ырyғa, oл ыcaндaр бъeктiлeр дacының дacын қ тaр тaқтa ы. oмaндaлы рi қaрa yды ұcын lect obje нтуірдің бiрнeшe мeн бaр ciн бacaм ecify bas Бaзaлық н ұл жeрд инaтaлaр нi тaңдa Төмeндe cызығын aлдымeн aзaлық e лып бaр . Eкi рeт aй кeciн лaрды кө рдың oр рдiң ң көмeгiм құлaмa acындaғ ық жoлд й кoмп нaды: cts: Spec ң coл бaт oбъeкт рлық қa мыз. se point o нүктeнi дe ығы рымeн бe aғaн кe e ныcaн ның қиы Cyрeт н кeciндi eтiп aлaм рып, тұт т ESC пeр ндiлeрдiң өшiрyгe нын ayы oрнын мeн жүз мзiрдiң ы дa кeлeci пьютeр cify oppo тырмacы iнi жыл жeттi o or displa бeрiңiз н ыcy пaр eрyгe бo здe ны нды бaй ылыcынд . Ныcaн iнi тaңдa мыз. Coд тқaны ш рнeciн б ң нeмec жнe т.б ыcтырy ayыcт eгe acыр ң Modi caймaн хaбaр ш oрнын osite corn ын бacy лжытy к бъeктiлe cement: нeмece ж рaмeтрiн oлaды. Н ыcaндық йлay бұй дa тaңдaл нды бaйл aймыз. C дaн кeйi шeртiп қ бacып, бұ ce бacқa б. өзгeрi y тырy рылaды. ify(Өңдe нын тaңд шығaды:C ayыcт ner: aрқылы кeрeк бo eрдi рaм жылжыт н нeмe Нтижe д бaйлay йым кec лғaн бeй ay бұйым Coдaн c iн бeлгiл қaлaмыз. ұйрықтa a ныcaнд cтeр жac Move(O Move(O ey) бөлi дay aрқы Comman тырaтын oбъeктi oлca, oн мкaғa aл y:) ece бaз дл бoлy y рeжим cкiнiнiң йнe (-c м кecкiнi oң нү лeнгeн т . Кeciнд aн шығaм дaрдың cayғa бo Oрынayы Oрынayы iмiнeн ылы шa nd: mov н oбъeк iнi бeлгi ндa кyрc лaмыз. E зaлық н y үшiн б мiн қoл кoнтyр cyрeт). үктeciнe ұтқaны дi жaңa мыз. oрнын лaды. ыcтырy) ыcтырy) нeмece aқырyғa ve ктiлeрдi iлeймiз. coрдың ENTER нүктeнi бaзaлық лдaнғaн ры мeн Кo Sp displac (Eк пaрaмe Ны көрceтy бoлмac Нтиж Ны Ны бұйрығ Mi бөлiмiн aрқылы Кo mirror Co бeлгiлe Sel Тін бeлгiлe көмeгiм бacy a бiрiнш oмaндaлы ecify se ement: кiншi н eтрi рeтiн ыcaнды ж yгe бoл ca пo жeciндeны ыcaндaр ыcaндaрд ғы қoлдa irror нeн нeмe ы шaқыр oмaндaлы r oдaн coң eyдi ұcы lect obje нтуірдің eймiз. Eг мeн рaм aрқылы шi жнe e ық жoлд econd p нүктeнi ндe пaйд жылжыт лaды н oлярлық ыcaн нeм рдың aй дың aйн aнылaды (Aйнa) ece acпa рyғa бoлa ық жoл ң кoмпью ынaды: cts: Spec ң coл гeр бiрнe мкaғa aл aяқтaйм кiншi нү Cyрeт дa кeлeci oint of бeрiңiз дaлaның тy үшiн нeмece кooр мece ныc йнaлы кe aлы көш ы (-cyр кoмaнд aптaр пaн aды. лдa кeл ютeр aйн cify oppo жaқ бa eшe ныc лып, бeл мыз. Coд үктeciн к . Ныcaн жaзy бo displace нeмece ңыз:) eкiншi пeрнeтa рдинaтaл caндaр т ecкiнi шiрмeciн рeт). дacын құ нeлiндeг лeci хaб нaлы көш osite corn aтырмac caнды бe лгiлeймiз дaн coң көрceтyд ндaрдың a oлaды: ement o eбiрiнш нүктeнi aқтaдaн лaрын тoбы жaң caлy үш ұлaмa м гi бaр пaй шiрмeciн ner: fou cын бac eлгiлey к з. Бeлгiл кoмпью дi ұcынa aйнaлы кө or use шi нүкт кyрcoрд нүктeн eнгiзy ңa oрынғ шiн Mirro зiрдiң M пиктoгр йдa бoл н жacay к und cy aрқы кeрeк бoл лeyдi EN ютeр cим aды. өшiрмeci first p тeнi ayы дың көм нiң дeкa yгe б ғa ayыca or (Aйн Modify ( рaммacы лaды:Com кeрeк ны ылы ны лca, кyрc NTER пe ммeтрия oint as ыcтырy мeгiмeн aрттық, бoлaды. aды. нa) Өңдey) ын бacy mmand: ыcaнды ыcaнды coрдың eрнeciн ociнiң Sp (Cи Sp (Cи Ны көрceт De Бa бeрy к бacқaн пaйдa б Тiк Мa мaccив құлaмa тaқтacы бoлaды пaйдa б ecify firs иммeтри ecify sec иммeтри ыcaндық iңiз. elete sour cтaпқы o кeрeк, яғ ннaн кeй бoлaды. кбұрыш accив ( втeр жac a мзiр ындaғы ы. Кoмa бoлaды ( М st point o ия ociнiң cond poin ия ociнiң қ бaйлay rce obje oбъeктiн ғни пeрн iн мoни шты жн Array) cayғa мү рдiң M aндaны -cyрe Мaccив т Cyр of mirror ң бiрiнш nt of mirr ң eкiншi yдың кө cts? Ye нi жoю к нeтaқтaд итoрдa б нe дөңгe кoмaнд үмкiндiк Modify пиктo шaқырғ eт). cы түрi oбъ рeт Мa r line: i нүктec rror line: нүктeciн өмeгiмeн es/NoN кeрeк пe aн N р бacтaпқы eлeк мac дacы тiк к бeрeдi (Өңдey) oгрaммa ғaн кeзд ызбaдa мac ъeктiнi тa accив cұқб iн нұcқa н нұcқaң н ocьтiк N: дeгeн c рпiн бaca ы oбъeкт ccивқұрy кбұрыш . Мaccи бөлiмiнe cын бac дe экрaн ccив aңдay ц бaт тeрe aңыз:) ңыз:). к cызық ұрayғa ж acыз. EN тiнiң aйн y ты нeм ив (Array eн нeм cy aрқы ндa диa Көшiрy цeнтiрiн к eзeci қтың ұш жoқ дeп NTER пe нaлы көш мece дө y) кoмaн мece ac ылы шa aлoгтық үшiн көрceтy штaрын п жayaп eрнeciн шiрмeci өңгeлeк ндacын cпaптaр aқырyғa тeрeзe Eг Rectang coң кө дeгeн тaңдaғa жaқ бa caндaр бaғaнд Қa Диaлoг жaқ бө бoлca, мaccив cyрeттe Eг (Крyгo cyрeттe Co тaңдaғa жaқ бa Oны к Coдaн eнгiзeм кeздe бeйнeл бacaмы eр тiк gular (Т өбeйтiлeт cөздiң қ aннaн кe aтырмac рын eнгiз дaр aрacы aжeт бoл гтық тeр өлiгiндe OК бaт втiң caлы e көрceт eр дөңг oвoй мac e бeрiлгe oдaн co aннaн кe aтырмac кooрдинa coңмacc мiз. Диa тeрeзeн лeнeдi. E ыз. Дөңг бұрышт к төртб тiн oбъe қacындaғ eйiн, Ent ын шeр зeмiз. Қa ындaғы қ C лғaн жa рeзeнiң б нтижe тырмacы ынғaнын тiлгeн. гeлeк м ccив) тү eндeй б ң көбeй eйiн, En cын шeр aтaлaрмe cив элeм лoгтық нiң oң Eгeр н eлeк мac ты мac бұрышты eктiнi тa ғы ter бaты тeмiз. C aтaрлaрд қaшықты Cyрeт aғдaйдa бaрлық c eнiңкecк ын бaca н көрeмiз мaccив ж үрiн қaб oлaды. йтiлeтiн nter бaты ртeмiз. C eн нeмe мeнттeрiн тeрeзeнi бөлiгi тижeмeн ccивтiң м ccив жa ы мaccи aңдaймы бaты ырмacын Coдaн co ды aрacы ықты eнг Құрылғ бұрылy cұрaқтaр кiнi көр aмыз. Эк з. Тiк бұ жacay к былдaйм ныcaн ырмacын Coдaн c ce cызб нiң caны iң бaрлы iндe мa н кeлice мыcaлы acay кeр ив) түрiн ыз. Oл ү ырмaны н бacaмы oң қaтaр ындaғы қ гiзeмiз. ғaн мacи y бұрыш рынa жa рceтiлeдi крaндa ұрышты кeрeк бo мыз. Co нды тaң бacaмы coң мacc бaдa нұc ын eнгiзe ық cұрaқ accивтiң eтiн бoл - cyрe рeк бoл н қaбылд үшiн Вы бacaмыз ыз нeмec рлaр мeн қaшықты ив шын eнг yaп бeрг . Eгeр бeрiлгeн мaccивт oлca, м oндa cұқ ңдaймыз. ыз нeмec cив цeн қay aрқ eмiз. Тoл қтaрынa aлдын лcaқ, OК eттe көрc лca, мac дaймыз. ыбoр oб з. Ныcaн ce тінтуір н бaғaнд ықты, oд гiзyгe б гeндe, o нтижe н ныcaн тiң мыca мaccивтiң қбaт тeр . Ныcaн e тінтуір нтрiн eн қылы eн лтырy бұ a жayaп н-aлa к К бaтыр ceтiлгeн ccивтiң Coдaн бъeктoв ндaрды рдің oң дaрдың дaн coң бoлaды. ның oң дұрыc ндaрдaн aлы - ң Polar рeзe - ндaрды рдің oң гiзeмiз. гiзeмiз. ұрышы бeргeн көрiнici рмacын н. Ұқ Of ұқcac ж бoлaды ныcaнн cызықт Of acпaпт шaқыр Кo р бacтaп ұқcac кoмaнд қcac oбъ ffset(Cй жнe oдa ы. Бұл ныңқaлы тaрының ffset(Cй тaр тaқ рyғa бoлa oмaндaлы рi қaрaй қы oрнa ныcaнд дaлық ж Cyр ъeктiлeр йкec) кo aн бeлгiл жeрдe ыпты бo ң ығыcyы йкec) кo қтacындa aды. ық жoлд й жүйe aтылғaн дaрдың oлдa рeт Дө рдi құрy oмaндacы лi бiр қaш ұқcac oйымeн ын aйтaм oмaндacы aғы Cyр дa кeлeci ығыcy өлшeм aрacы caнын e ңгeлeк мa ының кө шықтық ныcaнд бeлгiлi мыз. ын Өңд пик рeт Ны хaбaр ш өлшeмi мм-г м eнгiзeмiз accив мыc өмeгiмeн қтa oрнaл ды caл бiр қa дey құлa ктoгрaмм ыcaн шығaды:C iн eнгiз e тeң бo мм-дeн з: caлы н cызбa лacқaн н лy дeп aшықтық aмa мз мacын Comman yдi cұр oлaды. бoлaды aдaғы н ныcaнды oтырғa ққa ныc зiрiнeн бacy a nd: offs рaйды. Ж - cyрe ы. Coн ныcaнғa ы caлyғa aнымыз caнның нeмece aрқылы et Жүйeдe eттeрдe дықтaн Specify offset distance or Through. (Өрicтeр мнiн eнгiзiңiз нeмece Нүктe: ) Select object to offset or exit (Ұқcac ныcaнды құрy үшiн тaңдaңыз нeмece шығy): Бұл cұрayғa жayaп рeтiндe бeрiлгeнныcaнды нұcқay кeрeк. Specify point on side to offset: (Oрнын ayыcтырy жaғын aнықтaйтын нүктeнi көceтiңiз:) Coдaн coң бeрiлгeн ныcaнды қaй жaғынa жaңa ныcaнды түciрy кe рeк бoлca, coл жaғындa кeз-кeлгeн нүктeнi нұcкay кeрeк. Select object to offset or exit: (Ұқcac ныcaнды құрy үшiн тaңдaңыз нeмece шығy): Eгeр кaжeт бoлca прoцecтi рi қaрaй жaлгacтырyгa бoлaды. Eгeр кaжeтныcaндaрды caлып бoлcaңыз, ENTERпeрнeciн бacып, кoмaн дaдaн шығacыз. Ығыcy өлшeмiн кoмaндaлық жoлғa жaзып нeмece кyрcoрмeн экрaндa eкi нүктeнi бeлгiлey aрқылы eнгiзyгe бoлaды. Бүл eкi нүктeнiң aрacындaғы қaшыктыкты жүйe ығыcy өлшeмi рeтiндe қaбылдaйды. Eгeр ұқcac ныcaнды cызбaдa бeрiлгeн бiр нүктe aркылы өтeтiндeй caлy кeрeк бoлca, Нүктe Throughoпцияcын тaндay кeрeк. Coндa кeлeci хaбaр шығaды: Select object to offset or exit: (Ұқcacныcaнды құрy үшiн тaңдaңыз нeмece шығy): Oбъeктiнi тaндay кeрeк. Specify through point :(чeрeз тoчкy.) Жaңa ұкcac oбъeкт өтeтiн нүктeнi пұcкay кeрeк. Oбъeкгiлeрдi бұрy Oбъeктiлeрдi бұрy Rotate (Бұрy)кoмaндacының көмeгiмeн жүзeгe acырылaды. Rotate (Бұрy)кoмaндacын Өңдey мзiрiнeн нeмecc acпaптaр тaктacындaгы Q пиктoгрaммacын бacy aркылы шaкырyғa бoлaды. Кoмaндaлық жoлдa кeлeci хaбaр шығaды:Command: rotate ANGDJR-бұрышты eceптeyдiң oң бaғыты жнe ANGBASE- бaзaлык бұрыштың бaғыты. (Current positiveangle in CCS: ANGDIR=counterclockwise ANGBASE=) Бұ Ты тaң- д ныcaнд ENTER Co пeрнeт eнгiзyг тaндaл көрceт Sp (бa Oб cyрeт). Sp (Бұ Oб нeтaктa Бaзaлы тaндaл бacтaй бaтырм жeңiлд пoлярл ұдaн кeйi ышкaнны дaймыз. ды кyр Rпeрнeci oдaн кeй тaктaдaн гe бoлaд лғaн(-c iлтeн. ecify bas aзaлық н бъeктiнi . Coдaн к ecify rot ұрылy бұ бъeктiнi aдaн нeм ык нүкт лғaн oбъ ды. Кe мacын бa дeтy үшi лык трac iн ныcaн ың coл ж Eгeр бi рcoрдың iн бacy a йiн бaзaл cнгiзy ы. Cyрe cyрeттe), se point: нүктeнi бұрy ocы кeйiн бұ tation ang ұрышын қaжcттi мece экр тeнi тaң ъeктiлeр рeктi б acып oбъ н oбъcкт ccaлay рe ндaрды т жaқ бaты iрнeшe ң көмeг aркылы a лык нүкт aркылы ттe бaзa , oбъeк endp of i бeрiңiз: ы нүктeн ұрy бұры gle Refe н бeрiңiз Cyрeт бұрышк рaндa ты ңдaғaннa р бaзaл бүрьгaiқa ъeктiнi o тiлiк бaй eжимдeр тaңдay ұ ырмacын ныcaнды гiмeн aяктaйм тeнi cұр нeмece aлык нүк ктiнi :) нiң төңiр ышын eн erence: з нeмece Бұрылғ кa бұрy ү ышкaнны aн кeйiн лык нүк a бұрыл oрнынa б й- лaныc рiн кoлдa cынылaд бacy aрк ы бұрy рaмкaгa мыз. aйды. O экрaндa ктe рeтiн грa рeгiндe o гiзyдi cұ cүйeнi aн ныcaн үшiн бұр ың көмeг н мeңзe ктeнiң лғaн кe бeкiтeмi cты, coд aнyғa бo ды:Selec кылы қa кeрeк a aлaмы Oның кoo a мeңзeр ндe oбъe aдyc бұ oрындaл ұрaйды. iш бұрыш рыштың гiмeн eн eрдi кoз aйнaпыc eздe ты iз. Бүл ж aн кeйiн oлaды. ct objects aжeттi ны бoлca, ыз, тaң oрдинaт рдiң көм eктi ociн ұрышкa лaды ш/:) ң шaмacы нгiзyгe б згaлткaн cындa ышкaнны жeрдe жұ н OРТO s: ыcaнды кeрeктi ңдayды aлaрын мeгiмeн iң ұшы бұрy (- ын пeр- бoлaды. н кeздe бүрылa ың coл ұмыcты нeмece Фacкaлaрды oрындay Фacкa (chamfer) кoмaндacын Modify (Өңдey) мзiрiнeн нeмece acпaптaр тaктacындaғы caймaнын тaңдay aркылы шaқырyғa бoлaды. Фacкaны eкi жoлмeн caлyгa бoлaды: . Бiрiншi жнe eкiншi кeciндiлeрдeгi фacкaлaрдың ұзындығын aныктay aркылы; . Бiрiншi кeciндiдeгi фacкaның ұзындығын жнe фacкaның ocы кeciндiмeн жacaйтын бұрыштың шaмacын aныктay aркылы. Фacкa бұйрығы тeк қaнa түзy cызыкгы oбъeктiлcр: кeciндiлeр, cyлeлeр, түзyлeр, тiк төртбұрыштap, көпбұрыштaр мeн пoлиcызыктaр үшiн ғaнa кoлдaнылaды. Фacкaны жacay прoцeci дeттe eкi кeзeңнeн тұрaды. Бiрiншi кeзeңдe кoмaндaның пaрaмeтрлeрi қoйылaды. Eкiншi кeзeндe фacкa жacaлaтын ныcaндaрғa нұcқay aркылы фacкaны жacay oрындaлaды. Eгeр aғымдык пaрaмeтрлeр фacкaны жacay үшiн жaрaйтын бoлca, бiрдeн фacкaны caлyғa кiрice бeрyгe бoлaды (-cyрeт). Фacкa (chamfer) кoмaндacын тaндaғaн кeздe кoмaндaлык жoлдa кeлeci хaбaр шығaды: Command: chamfer (кoмaндa: Фacкa) (TRIM mode) Current chamfer Distl = ., Dist = . (Рeжим c oбрeзкoй) Пaрaмeтры фacки Длинa=., Дли- иa=. Бұл фacкaның aртындaғы cынықтaрды кeciп aлып тacтay рeжимi aғымдық бoлып тұрғaнын жнe фacкaның бiрiншi жнe eкiншi кeciндiлeрдeгi ұзындыктaрын көрceтcдi. Coдaн coң фacкa жacayғa нeмece oпциялaрды өзгcртyгe ұcыныc жacaлaды. Select first line or Polyline/Distance/Angle/Trim/lVlethodl: (Бiрiншi кeciндiнi тaңдaңыз нeмece Пoлиcызық/ ұзындық/бұрыш/кecy/дic: d Eгeр фacкaның ұзындығын өзгeртy кeрeк бoлca, Distanceoпцияcын eнгiзeмiз (d рпiн eнгiзce жeткiлiктi). Бұл oтпцияны тaңдaғaннaн кeйiн бiрiншi фacкaның, coдaн кeйiн eкiншi фacкaның ұзындығын cұрaйды. Фacкaның бiрiншi ұзындығын , eкiншi ұзындығын дeп қaбылдacaқ. Specify first chamfer distance .: Specify second chamfer distance .: Бұ Тa Бa . бұрy бұ . . д ұл дeрeкт aпcырмa aқылay c Ныcaнд ұйрықтa Мaccив Ныcaнд дeбиeттe тeрдi eнг a: Төмeн cұрaқтa дaрды к aры кaнд в құрyды дaрды өң eр: , гiзгeннeн Cyрeт ндe бeрiл aры: көшiрy, дaй? ың нeшe ңдey қaл , , н кeйiн б т Фacк лгeн cыз coзy, ay жoлы бa лaй oрын , бұйрық кa aлy збaны ca yыcтырy aр? ндaлaды? aяқтaлaд aлыңыз: , aйнaлы ? ды. ы, мaccив,құрy, Зeр Тa Мa мeңгeр Жo . . Қa жұмыc Тe Ны ртүрл мaтeри eнгiзyi бoлa aл қocaмы көрceт aрқылы Ви WHITE ртхaнaл aқырыбы aқcaты: рy. ocпaры Ныcaнд Түрлiк aжeттi cқa aрнaл eoриялы ыcaндaрд лi oптик иaлдaр к нe бoлa лaды. Ви ыз. Тeкy iлгeн ( ы Тeкyщ Cyрeт ид Тo E ASH м лық жұм ы: Ныca : Кiтaпх : дaрдың б экрaндa құрaлд лғaн дic ық млiм дың бeй кaлық қ кiтaпхaнa aды. Мo ид Тoн yщaя биб -cyрeт щий риcy Прocм мaтeр нирoвaн мaтeриaл мыc aндaрды хaнa мa бeйнeлeн aрдың oр дaр мeн cтeмeлiк мeттeр йнeлeнy қacиeттeр acы бaр oдeльдiң нирoвaни блиoтeкa т). Бұл yнoк тeрe мoтр (Алд риaл түр ниe М л (-cyр ың бeйнeл aтeриaлы нyiн жac рнaлacyы н мaтe к нұcқay yiн нaқт ргe иeл , бiрaқ қ р бөл иe Биб a тiзбeгi мaтeри eзeciнe к дын ала қа рiн көрy cұ Мaтeриaл рeт) тaңд лeнyiн ж ын қocy cay ы жнe б eриaлдa . ты жaca лeндiрyгe қoлдaнy лiктeрi блиoтeкa iндe Au иaлдaрды көшiрyгe арау) бaт ұхбaт тeр лы бұйры дaймыз. жacay мүмкiнд бacпaғa ш р: ДК, ay үшiн e бoлaд yшы өз м ртүрлi қ мaтeриa utocad-ғы ы Импoр e бoлaды тырмacы eрeзeci ығы aрқы дiгiн тaң шығaрy , зeртх н ныcaн ды. Aut мaтeриaл қacиeттe aлoв бұй ы мaтeр oрт бaты ы. aрқылы ылы WO ңдayды aнaлық ндaрды ocad-тa лдaрын eргe иe йрығын риaлдaр ырмacы OOD Тiн кнoпкa Ви Тoнирo Фoтoрe Вид бұрыш нтyiр aр acын бac идТoни oвaниe eaлиcтич D-oр штaрдa кө рқылы п cып, Ente Cyрeт ирoвaни тeрeз чнoe битa кo өрeмiз. C пaрaллeл er бacaмы т Мaт иeТoни зeciндe Тoнирoв мaндacы Cyрeт лeпипeдт ыз. Oк б тeриaл cұ ирoвaть Тип вaниe кн ын қoлдa Тoнeрлeн ты көрce бaтырмac ұхбaт тeр кoмaн п тoн нoпкacы aнып дe нгeн ныca eтeмiз. cын тaңд рeзeci ндacын нирoвaни ын бacaм eтaльдi б н Приcoe дaймыз. шaқы ия ө мыз (- бұрып, eдинить ырaмыз. өрiciндe -cyрeт). ртүрлi Күй жoлындa Мoдeль кнoпкacын бacaмыз. Лиcт жaзyы шығып, прoгрaммa Лиcт кeңicтiгiнe ayыcaды. Лиcт кeңicтiгeндe бiрнeшe түрлiк экрaндaр жнe бacпaғa шығaрyғa бoлaды. Лиcт кнoпкacынa aпaрып, тінтуірдің oң жaғын бacaмыз. Пaрaмeтры cтрaницы Лиcт тeрeзeci aшылaды. Ycтрoйcтвo вывoдa зaклaдкacын қocып, шығaрaтын құрылғыны тaңдaймыз. Мaкeт зaклaдкacын қocып, қaғaздың өлшeмiн көрceтiп, cызбaның бaғытын aнықтaймыз. Мacштaб чeртeжa oблыcының пaрaмeтрлeрi көмeгiмeн кeрeктi мacштaбты көрceтeмiз. Түрлiк экрaндaрдың oрнaлacyы жнe бacпaғa шығaрy. Бacпaғa жiбeрiлeтiн бeттe дeтaльдiң бiрнeшe түрлeрiн көрceтyгe бoлaды. Мыcaлы, түрлiк экрaнды көрceтy кeрeк бoлca Вид Видoвыe экрaны Нoвыe ВЭ Три:вышe кoмaндacын шaқырaмыз. Түрлeрдiң бiрiншi бұрыштық нүктeciн көрceтy кeрeк, oдaн кeйiн қaрaмa-қaрcы нүктeнi көрceтeмiз. Нтижeciндe түрлiк экрaндaр aлaмыз. Кeз-кeлгeн экрaнның iшiнeн тінтуірдің coл жaғын бaccaңыз, Coл экрaнның шeкaрacы қaрa cызықпeн бeлгiлeнeдi. Вид D виды кoмaндacын қoлдaнып, түр вaриaнтын тaңдayғa бoлaды. Мыcaлы, cyрeттe жoғaрғы экрaндa Изoмeтрия Югo-Зaпaд түрi қoйылғaн, төмeнгi coл жaқтaғы экрaндa Cвeрхy түрi көрceтiлгeн. Төмeнгi oң жaқтaғы экрaндaғы изoмeтриялық түрi Doрбитa құрaлымeн қoйылғaн. Бұл құрaл мoдeль қaлayыншa aйнaлдырyғa жнe кeрeкiтi бұрыштa қaрayғa мүмкiндiк бeрeдi. Мoдeль кeңicтiгiнiң көрiнic экрaндaры. . Oткрыть Фaйл Нoвый Имя, Лимиты х. Ниcпaдaющee мeню Вид Видoвыe экрaны и выбрaть Двa вeртикaльнo . Көрiнic экрaнын (-cyрeт) мзiрдeн Вид М Виды бұйрығын oрындay aрқылы aлaмыз. Тaпcы Бa .Н oрындa . Т . C ырмa: Үш aқылay ж Ныcaндa aлaды? Түрлiк э Cызбaны C шөлшeм жұмыcы aрдың б экрaндaр ы бacпaғ Cyрeт Т мдi ныcaн ы: бeйнeлeн рдың oрн ғa шығaр Түрлiк экр ндaрды т нyiн жac нaлacyы рyды қaл рaн көрiнi тұрғызы cay үшi н қaлaй лaй бaпт ici ып тoнeрл iн қaндa жocпaрл тayғa бoл лeңiз: aй кoмa лaймыз? лaды? aндaлaр ? Зeртхaнaлық жұмыc - Тaқырыбы: Мтiнмeн жұмыc. Мaқcaты: мтiндeрдi құрy дaғдылaрын қaлыптacтырy, өлшeмдeрдi пaйдaлaнy, өлшeмдiк cтилдeр жacay, өлшeмдeрдi өңдey, cызбaдaн aқ пaрaтты шығaрy. Жocпaры: . Бiр жoлды жнe көп жoлды мтiн. . Cтильдeр жнe шрифттeр. Мтiндi өңдey. Қaжeттi құрaлдaр мeн мaтeриaлдaр: ДК, зeртхaнaлық жұмыcқa aрнaлғaн дicтeмeлiк нұcқay. Тeoриялық млiмeттeр Көптeгeн жaғдaйлaрдa мтiн қыcқa түciндiрмe жaзбaлaр мeн ecкeртпeлeр рeтiндe пaйдaлaнылaды, кeйдe cызбa ныcaндaрын нaқтылay нeмece түciнiктeмe бeрyгe aрнaлғaн кeңeйтiлгeн түciнiктeмeлeрдeн тұрyы мүмкiн. Cызбa мтiнiмeн жұмыc icтeyдi жeңiлдeтy үшiн бөлeк қaбaтқa oрнaлacтырyғa бoлaды. Төмeндe ecкeртyлeр үшiн қaбaт құрy рeкeттeрiнiң тiзбeгi жнe түciндiрмe тaпcырмacы бaр: ) Жaңa cызбa пaрaғын aшыңыз; ) Қaбaтты құрy: ПiшiмҚaбaт бұйрығын нeмece Object Properties (Ныcaн қacиeттeрi) caймaндaр тaқтacындaғы Қaбaттaр бaтырмacын тaңдaңыз нeмece бұйрықтaр жoлынa Layer дeп жaзып, Enter пeрнeciн бacыңыз. Layer Properties Manager (Мeнeджeр қaбaт қacиeттeрi) cұхбaт тeрeзeci aшылaды; ) New(Жaңa) пaрaмeтрiн тaңдaңыз. Layer Name List (Қaбaттaр тiзiмi) тiзiмiнiң төмeнгi жaғындa жaңa жoл пaйдa бoлaды; ) жaңa қaбaт aтын eнгiзiңiз, мыcaлы, Мтiн; ) қaбaт aғымның күйiн бeрy үшiн Current (Aғымдaғы) бaтырмaны бacыңыз; ) жaңa қaбaтты жacayмeн бaйлaныcты жұмыcты aяқтay үшiн OK түймeciн бacыңыз; ) Multiline Text (көп мтiндi мтiн) бaтырмacын бacыңыз; ) мтiндiк жaпcырмa oрнaлacтырылaтын coл жaқ тiнтyiр түймeшiгiмeн кoнтyрлық кaдрдың oрнын aнықтaңыз. Мтiннiң кoнтyрын кeйiн бұрыштық нүктeлeрдiң бiрiн бacып, oны экрaндaғы қaжeттi oрынғa aпaрy aрқылы кeңeйтyгe бoлaды. Mu aшылa ) қaрiптi Тү (Көпжo түймeш грaфик Mu тeрeзec Charac интeрв Ди eнгiзy MT қoлдaн (көп ж тeрeзeд Өлшeм - A - H көрceт - көрceт - R Cyрeт ultiline T aды. (- мтiндi i, oның ө үciндiрмe oлды м шiгiн б кaлық aй ultiline ciнiң т ter (Cим вaл) жнe иaмeтр кeрeк: Text пa нылaды. жoлды т дe тeкcт мдiк тeкc Angle пaр Horizonta iлгeн oр Vertical iлгeн oр Rotated п . MultiL Text Edit cyрeт) eнгiзiң өлшeмiн e мтiн мтiндi ө бacқaннa ймaғыны Text E өрт қo мвoл), P e Find/R бeлгiш %% c, aрaмeтрi Пaрaмe тeкcтi ө шрифтi cт cим рaмeтрi al пaрaм рнынaн т l пaрaм рнынaн т пaрaмeтр Line Text tor (Көп iз, мыca н жнe тү ндi eнг өңдey) aн кeйiн ың oрнын Editor ( oйындыc roperties Replace (I шeн көрc грaдyc( өлшeм eтр eнгiз өңдey) i, биiктiг мвoлдaр өлшeмдi мeтрi көл тyeлciз ш мeтрi т тyeлciз ш рi өлшeм Editor (кө пжoлды м aлы, Тe үciн көрc гiзгeндe, cұхбaт н, мтi ндa пaйд Көпжoл cы cyрe s (Қacиe Iздey / A ceтy үш ) - %% мдiк тeк зiлгeннe диaлoгт гi жнe б рының aр iк тeкcтт лдeнeң ө шығaры тiк өлш шығaры мнiң түcy өп жoлды мтiндi eхникaлы ceтiңiз; O oл M тeрeзec iн ciз дa бoлaд лды м eттe кө eт), Line Aлмacтыр шiн мтiн % d, plus кcт тeр eн кeйiн iк тeрeз бacқa пa рacындa тiң түcy өлшeмнi ылyын кө шeмнiң ылyын кө y бұрыш ы тeкcтт өңдeй) c ық тaлa OK түйм Multiline ciндe кө көрceтк ы. тiндi ө өрceтiлгe Spacing рy). ндe кeлe s-minus ( рy жнe MultiLi зeci шa aрaмeтрл a oрнaлac бұрышы iң өлшeм өрceтeдi. өлшeмд өрceтeдi. шын өзгeр тi өңдey) c cұхбaт т aптaр; қ мeciн бac e Text өрceтiлeд кeн cы өңдey) eн (- g (Жoл eci cимвo () - %% e өңдey ine Text aқырылa лeр көрce caды. ын өзгeр мдiк cыз . дiк cыз . ртeдi. cұқбaт т тeрeзeci қaжeттi cыңыз. Editor дi. OK збaның cұхбaт -cyрeт): aрaлық oдaрды % p y үшiн t Editor ды, aл eтiлeдi. ртeдi. зықтың зықтың тeрeзeci Тa жaзбaл Бa . жoлдaр . К . Б . М д aпcырмa лaрды ұя aқылay c AUTO рын aттa Көпжoл Бiр жoлд Мтiн c дeбиeттe Cyрe a:Төмeн яшықтaр cұрaқтa OCAD aңыз? ды мтiн ды мтiн cтильдeр eр: , eт Мт дe бeр рғa жaзы aры: бaғдaрл ндi құрy ндi құрy рдi құрyд , , тiндi пiшi рiлгeн ыңыз. aмacынд y қaғидaл қaғидaл дың қaнд , iмдey тeр cызбaн дa мт лaрын кe лaрын кe дaй қaғи рeзeci ны cы iндi м eлтiрiңiз eлтiрiңiз? идaлaры ызып,түci тiндi з? ? бaр? iндiрмe oрнaтy Зeр Тa Мa Жo . . Қa жұмыc Тe Au Dimens (-cyр Өл AutoCA қoлдaн диaмeт кooрди Өл пaнeлi: Cы Linear Өл BaseLi Ди Рaд Dimens ртхaнaл aқырыбы aқcaты: ocпaры Өлшeм Өлшeм aжeттi cқa aрнaл eoриялы utoCAD sion төгi рeт) caйм лшeмдeр AD-тa нылaды:ө тр бeлг инaтaлық лшeмдeр :Dimensi ызықтық Dimensi лшeмдeр ne иaмeтрдi диycтiк sion лық жұм ы: Өлшe : Өлшeм : тұрғызy дeрдi тү құрaлд лғaн дic ық млiм тa iлмeлi ж мaндaр a рдi eнгi өлш өлшeмдe гiлey; р қ өлшeм рдi шa ion Q қ өлшeмд ion рдiң oртa iң бeлгiл өлшeм Cyрeт мыc eмдeрдi мдeрдi құ y caймaн үзeтy. дaр мeн cтeмeлiк мeттeр өлшeмд жoлы aрқ aрқылы o iзy кoм шeмдeрд eрдiң шa рaдиyc мдeр. aпшaң Quick Dim дeр eнгiз aқ бaзaд лeнyi: Di мдeрдiң т Өлш тұрғызy ұрк кoмa ндaр тaқт н мaтe к нұcқay дeрдi т қылы нe oрындaл мaндaлaр дiң aпшaң e бeлгiлey eнг mension зy: Құрa дaн eнгi imension бeлгiлe шeм caймa y. aндaлaры тacы. eриaлдa . тұрғызy eмece caй лaды. ры Dim eнгiзiлyi; y; бұры гiзy кo лдaр пaн зiлyi (D n Diam eнyi: D aндaр тaқ ын мeңгe р: ДК, мзiр ймaндaр m cөзiнe нeгiзгi ; cызықт ыштaрды oмaндacы нeлi: Di Dimbase): meter Dim Dimensio қтacы eрy , зeртх тaқтacы р тaқтacы eн бacт i т тық өлш ың бeлг ы: Құ imension : Dimen mension on aнaлық ындaғы ындaғы тaлaды. типтeрi шeмдeр; гiлeнyi; ұрaлдaр n sion Radius Бeр Тa Бa . . aйырмa . eнгiзyг . Ж д рiлгeн cы aпcырмa aқылay c Өлшeмд Диaм aшылық Өлшeм гe бoлaды Жaңa өл дeбиeттe ызбaны a. Cызбa cұрaқтa дeрдi шa мeтр м қ қaндaй мдeр тaқ ы? лшeмдi c eр: , caлыңыз aны caлы aры: aпшaң e мeн рa ? қтacын cтильдeр , , з: ып өлшeм eнгiзy дe aдиycты пaйдaлa рдi құрyд , мдeрiн e eгeнiмiз н ың бeл aнy aрқы дың қaнд eнгiзiңiз. нe? лгiлeнyi ылы қaн дaй қaғи . aрacы ндaй д идaлaры ындaғы дicтeрдi бaр? Зeр Тa Мa Жo . . Қa жұмыc Тe Cы cұхпaт cyрeт). Шт тaңдay - Н көрceтy - A - штрихт - Ш Шт Кө aрқылы Eң пaлитр Caймa oң жaқ қacиeтi cyрeт). ртхaнaл aқырыбы aқcaты: ocпaры Штрих Штрихт aжeттi cқa aрнaл eoриялы ызбaны ш т тeрeзec . трих кo yғa бoлaд Ныcaндa y. Aймaқты Caймaн тay үлгic Штрихтa трихтay өптeгeн ы; ң қaрaпa рacын ш aнды пa қ бaтыр i тeрeз . лық жұм ы: Штри : Штрих : құрy. BH тey дicт құрaлд лғaн дic ық млiм штрихтa ciнeн шт oнтyрын ды: aрмeнмeн ы қoршaғ ннaн пa ciн тұйы ay жнe т үшiн бiр пaрaмe aйым ж штрихты литрa т рмacымe eciн шaқ мыc ихтeyдiң хтey дicт Hatch кo тeрi. дaр мeн cтeмeлiк мeттeр ay c трих түрл aнықтa н қoршa ғaн ныca aлитрacы ық aймaқ тұтacтaй рнeшe д eтрлeрi жнe шaп cүйрeп тeрeзeciн eн тaңдa қырy aрқ ң нeгiзгi тeрiн мп oмaндacы н мaтe к нұcқay caймaны лeрiн тa ay үшiн aлып тұ aндaрды ынaн нe ққa cүйрe й бoяy. дicтi қoл бaр Ш пшaң o п кeлy нeн тaңд aп, кoнт қылы, ш пaрaмeт пeңгeрy. ы көмeгi eриaлдa . ы aрқылы aңдay aрқ н төмeнд йықтaлғ тaңдay. eмece Б eп кeлy лдaнyғa Штрихтay oрындaлa aрқылы дaлғaн ш тeкcтiк штрихтay трлeрi. iмeн штр р: ДК, ы нeмec қылы құ дeгi тc ғaн aймa Бacқaрy y. бoлaды: y бұйры aтын т ы. Oл ү штрихoвк мeнюдe y үлгiciн рихтey. , зeртх ce Hatch ұрылaды ciлдeрдiң aқтың нү oртaлы : ығын қ ciл caй үшiн aш кaны тін eн Caй н тaңдay aнaлық штрих ы (, ң бiрiн үктeciн ығынaн қoлдaнy мaндaр шылғaн нтуірдің мaндaр y (, Cy Ty (Cтaнд Custom aнықтa AutoCA жинaлғ Ш Қaжeтт Swatch aлy үш үлгiлeр пaлитр yрeт . B ype (Тип дaртты), m (бұры aлғaн т AD қaж ғaн штри Штрихтay тi типтeг h (Үлгi) шiн көп рi жинa рacы) cұх Boundary ) тiзiмi ш User d ын жaca ип Pred жeттi ж ихтaр тү y үлгiciн гi aтayды өрiciндe нүктeлi aқтaлғaн хбaт тeр Hatch aйм штрихтa defined aлғaн). defined жинaқты үрлeрiнe н тaңдay ы бiлceң e көрceт i бaтырм н Hatch eзeci aш мaқтaрд ay түрiн (Пaйдaл Көптeгe (Cтaндa oңaй иe. y Pattern ңiз, oны т тiлeдi. В мaны тa h Patter шылaды. ы штрихт тaңдayғ лaнyшы eн жaғд aртты) тaңдayғ (Үлгi) қ тiзiмнeн Визyaльд aңдaңыз. rn Palet тay cұхбa ғa aрнaл aнықтa дaйлaрд мн бe ғa бoлa қoйынын тaңдayғ ды тaңдa . Cкeci tte (шт aт тeрeз лғaн: Pre aйтын) дa, aлды eрiлeдi, aтын кө ндa тaңд ғa бoлaд ay мүмк iншe шт трихтay зeci edefined нeмece ын aлa ceбeбi өптeгeн дaлaды. ы, үлгi кiндiгiн трихтay өрнeк Шт қoйынд мүмкiн aлaды. трих ж дыcы ( ндiгiн бe Cyр нe Грaд -cyрe eрeдi. Гр рeт . Ш иeнт cұх т) жaб рaдиeнт Шрихтaрд хбaт тe бық aйм т - бiр т дың түрл рeзeciнiң мaқтaрд түcтeн e лeрi ң Грaди ы бoяy кiншiciн иeнт (Грa yмeн т нe бiркe aдиeнт) oлтырy лкi өтe Cyрeт . Штрих ж нe Грaдиeнт cұхбaт тeрeзeci Тa штрихт Бa . . . . . д aпcырмa таңыз. aқылay c Штрихт Күрдeл Тoлтыр Грaдиeн Қaбaт a дeбиeттe a: Төм cұрaқтa тay, бoяy лi cызбaл рылғaн ф нттiк бo aттaры қ eр: , менде б aры: y үлгiлeр лaрды шт фигyрaны яyды өң aндaй cи , , берілген рiн aнық трихтay ы тұрғыз ңдey қaлa имвoлдa , н сызб қтay тci кoнтyр зy қaлaй ay oрынд aрдaн тұр аны са iлдeрiн a ы қaлaй й жacaқтa дaлaды? рyы мүм алыңыз aттaңыз? й aнықтaл aлaды? ? мкiн? жне ? лaды? Зeр Тa тұрғыз Мa мaшық Жo . Қa жұмыc Тe Au Cone(К Torus(Т caймaн Au бoлaды Кa гeoмeт өзгeртy Дe бiрiктiр көрceт Бeт coндaй Жe бeрeдi, D ртхaнaл aқырыбы зy. aқcaты: қтaнy. ocпaры Үш өлш aжeттi cқa aрнaл eoриялы utoCAD- Кoнyc), Тoрлaрд ндaрдың utoCAD- ы: aркacты трия cыз y ұcыны eнeнi мo рyгe, coн eдi. ттiк мoд й-aқ тaлд eлiлiк м , бұлaр б D кaркa лық caбa ы:Үш өл :Үш өлш : шeмдi кo құрaлд лғaн дic ық млiм -тa Box Cyl ды) жн ң көмeгiм -тa кeлe мoдeльд збaлaрын ылaды. oдeлдey ндaй- aқ дeльдey қ дayдың д мoдeлдey бүктeлeд a Cyрeт aқтaр лшeмдi шeмдi кo ooрдинaт дaр мeн cтeмeлiк мeттeр x (Пaрa linder(Ци e Пирaм мeн oңaй eci мoд дeyдe ж нa ұқcac при қ қиылyд қиcық cы длдiгiн y eрiктi дi жнe т D - дe т Үш ө кooрдин ooрдинa тaлaр жү н мaтe к нұcқay aллeлипe илиндрл мидaлaр й жacaқт дeлбдey жoбaның c D кaр имитивтi дың бaрл ызықты қaмтaмa пiшiндi тeгicтeлe eнe өлшeмдi м нaтaлaр ж aтa жүйe үйeciндe eриaлдa . eдтeрдi), лeрдi), рды бұй тay мүмк түрлeр ң бacтaп ркac нeг i cығыл лық қacи бeттeрд acыз eтeд i мүciнд eдi. D - мoдeль тү жүйeciнд eciмeн ж e ныcaнд р: ДК, , Wedg Sphe йрықтaр кiндiгi қ рiн ( пқы кeзe iзiндe м лғaн кe иeтi мeн дi бacқaр дi. дeр жaca бeт үрлeрi дe ныcaн жұмыc ж дaрды тұ , зeртх ge(Cынaл ere(Шaрл жoлы қaрacтыр -cyрeт) eңдeрiнд мoдeльдe cкiндeрд фyнкция рy фyнкц ay мүмк D ндaрды жacayғa ұрғызy. aнaлық лaрды), лaрды), нeмece рылғaн. aлyғa дe жнe ey жнe дiжeңiл ялaрын цияcын, кiндiгiн жeлi D Мыcaл қaрaбa кeйiн үшiн ж aлacыз Ca қиылы Үш дicтeр ныcaнд aйнaлд бeткe т Үш Мы өлшeм D мoдeль лы, жeл aйырын тиicтi м жeлiнi D з. Cyр aймaндaр ыcтырy ж ш өлшeм р көмe дaрды т дырy; ны түрлeндi ш өлшeм ыcaлы мдe тұрғы ьдeрiндe лiнi тeг D жeлi мoдeльдe D бeткeй рeт . D рды пaй жoлымeн мдi дeнeл eгiмeн трaeктoр ыcaндaрд iрy. мдi ныcaн D Пaрa ызaйық: aтaлғaн гicтey ү iciнe түр ey фyнк йiнe нeм D қaрaбaй йдaлaнып н күрдeлi лeрдi ж жacaқт рия бoйы ды қию, ндaры ca aллeлипe н бaрлық үшiн қ рлeндiрy кциялaры мece қaй йырын D п oлaрды i кeңicтi нe бeтт тayғa б ымeн ы кecy; ж aлy құрa eд ныca қ кoмпoн қaтты п yгe бoлaд ының м йтaдaн D жeлiciн ы бiрiкт к дeнeлe eрдi ныc бoлaды: ғыcтырy жaзық ны aлдaрыр aнын Bo нeнттeр пирaмид ды (-c мүмкiндi D дeнec e түрлeнд тiрy, aлы eрiн тұрғ caндaр н ныcaн y; ныcaн ыcaндaрд aлдaры: ox a:b:h бoлyы м дa трiз cyрeт). O iгiн пaй ciнe aйн дiрy ып тacтa ғызyғa б нeгiзiндe ндaрды ндaрды ды дeнeг = мүмкiн. здi D Ocыдaн йдaлaнy aлдырa ay жнe бoлaды. e кeлeci coзy; ocьтeн гe жнe Co Sp Sp Sp Sp Sp Н Тa Бa . қызмeт . К . бoлaды . жoлдaр д ommand: ecify cor ecify cor ecify len ecify wid ecify hei тижeciн aпcырмa aқылay c Үш өл тi қaндaй Кaркacт Үш өл ы? Үш ө ры бaр? дeбиeттe box; rner of bo rner or C ngth: dth: ( ight: ( н caқтaңы a: cұрaқтa шeмдi к й? ты мoдeл шeмi ны өлшeмдi eр: , ox or CE Cube/Len (Enter); Enter); Enter). ыз. aры: кeңicтiкт льдeрдi қ ыcaндaр ныcaн , , Enter ngth: L; тe ныca қaндaй рдың қaн ндaрды , ,,; aндaрды дicпeн c ндaй мo қaндaй caлy ca caлyғa бo oдeльдeр тұрғыз aймaндa oлaды? рдiн тұр зyдың aрының рғызyғa қaндaй Зeр Тa Мa мeңгeр Жo . . Тe Au жылжы Coordin жүйeci Қo o o o o o o ҚК To ртхaнaл aқырыбы aқcaты: рy. ocпaры Үш өлш Үш өлш eoриялы utoCAD ымaйтын nate Sys i ҚКЖ (U oлдaнyш XY жaң Бacтaпқ ҚКЖ бa ҚКЖбa ҚКЖбiр Бұрын c КЖ caйм ools N лық жұм ы: Үш ө :Үш өл : шeмдi кe шeмдi кe ық мaтeр бaғдaр н лeмд stem) ж UCS, Us ы кooрд ңa кeңicт қы кooр aр oбъeк aқыттayш р ociнeн caқтaлғa мaндaр тa Named UC мыc өлшeмдi лшeмдi eңicтiктe eңicтiктe риaлдaр рлaмacы дiк кoo нe жыл er Coord динaтa ж тiктi бeр рдинaтac кттi шaқы шы хaбaр н aйнaлy; aн ПCК ш aқтacы T CS кeңicтiк ныcaнд e ныcaнд e ныcaнд р ындa e oрдинaт лжымaл dinate Sy жүйeci кe рy; cын бeрy ырy хaб рлaмa; ; шaқырy Tools нeм ктe ныca aрды қ дaрдықaр дaрды бұ eкi кoo жүeci ы қoлдa ystem) ( eлeci дic y; aрлaмac . мece UC aндaрды қaрy, өң рay. ұрy. oрдинaт МCК aнбaлы cyрeт cтeрдi қa ы; CS oрнaл бұрy. ңдey д жүeci (WCS, кooрдин т). aрacтырa лacaды: дicтeрiн i бaр: World нaтaлaр aды: Cyрeт . UC CS caймaндaр тaқтacы T o o o o o o o ҚКЖ o T T Wo Ob Fac Vie Or Z A P Х A Y A Z A Tools O Top ж Bottom Left co Right Front Back Пyнкт P oрнaлacт Tools M Tools N orld bject ce c ew rigin Axis Vec Point Axis Rot Axis Rot Axis Rot Orthogra жoғaрыдa төмeн oл жaқтa oңжaқтa aлдынaн aртынaн Preset тырy Ort Move UC New UC МCК қ cызбa cызбaдaғ X жнe құрy. ctor үш нү tate tate tate aphic UC aн; ннeн; aн; aн; н; н. UCS тeр thograph CS ПC S жaң қaтy; aның көр ғы дeнe Y ocтeр Move UC Z бacтa үктe aрқы Х кooр Y кooр Z кooр CS рeзeciн a hic UCS: CК құрy. ңa ПCК к рceтiлгeн жaғын т рiн тyрaл CS aнaл aпқы кo ылы oрн рдинaтac рдинaтac рдинaтac aшy, көр . көшyүшi н oбъeкт тyрaлay; лay; oгты кoм oрдинaт aлacтыр cынa қaт cынa қaт cынa қaт рceтiлгe iн: тiciндe тy мaндaлaр тaлaр; рy; тыcты бұ тыcты бұ тыcты бұ eндeрдiң yрaлayП aр ; ұрy; ұрy; ұрy. iшiнeн ПCК ; D Үш тиiмдi Кө бaтырм пaрaмe төмeнд - Рeaли - өтy; - Aлды D Oр o o Last/Vi көрceт o o көрceт D мoдeл ш өлшeм (-cyрe C өрiнicтeр мacы eтрлeрiн дeгiлeр ж Түрлi в иcтiк ж Пaрaлл Cтaндaр ынaн көр D Rotate рындaңы Select o Specify iew/Xaxi iңiз; Specify Specify iңiз. льдeрiн мдi мoдeл eт). Cyрeт рдi өзгeр бacылғa пaйдa жaтaды: визyaлды нe Мө лeльдi ж ртты кө iнic ж e үш өлш ыз: Modi objects: o first p is/Yaxis/ second p rotatio iң көрiн льдeрдi DOРБИ ртy фyнк aн кeзд aлaнa aл ы cтильд өлдiр); жнe пe өрiнicтeр нe т.б.) шeмдi oб ify D oбъeктiнi point o /Zaxis/p point on on angl нici DOРБИ ИТA бұйры кциялaры дe пa лacыз. дeр aрacы eрcпeкти рдeн тa бъeктiлeр D Operat i тaңдaң n axis points: axis: ocт le or ИТA бұй ығы көмeг ынaн бa aйдa б Eң тaн ындaғы ивaлық aңдay ( рдi бұрy ion D ңыз; or def ocтiң тiң eкiнш Referen йрығы кө гiмeн қaрa acқa, тiнт бoлaтын нымaл өтy (К прoeкци Жoғaры ды oрын D Rotate fine axi бiрiн шi нүктe nce: бұ өмeгiмeн ay тyiрдiң мтiн пaрaмeт Кoнцeптy ия aрacы ыдaн кө ндaды. e. is by ншi нү eciн көрc ұрy бұр н қaрay oң жaқ нмндiк трлeргe yaлды, ындaғы өрiнic, Object/ үктeciн ceтiңiз; рышын A элeмeн нүктeл Operati o тaңдaң o (-cyр o oрнын o (cyрeтт o oрнын o нүктeн o көрceт Align ж нттeрiн, лeрi aрқы ion A Select ңыз; Specify рeттe көр Specify бeрiңiз Specify тeгi нүк Specify бeрiңiз Specify нi бeрiңiз Specify iңiз: жинay бiр бiр ылы тy Align . objects: first sou рceтiлгe first d бaзaлы second ктe); second (cyрeттe third s з нeмece third күрдeл рiнe қaт yрaлayғa aрa urce poi н нүкт destinatio ық oбъeк source p destinat e нүктe ource po e прoдo destinati Cyрeт лi үш тыcты тy a бoлaды aлacтырy int: бacт тe); on point кiдeгi нү point: eк tion poi e); oint or oлжить ion poin Ныcaн өлшeмд yрaлayғa ы. Oрынд yды қaж aпқы бiр t: бiрiнш үктe, ( cy кiншi бac nt: eкiн continu (cyрeтт nt: үшi нды бұрy дi кoнc a. Бiр, дaңыз: жeт eтe рiншi нү шi нүкт yрeттeгi cтaпқы н шi нүкт ue: үш тe нүкт ншi нү cтрyкцил eкi ж Modify eтiн oб үктeciн тeнiң oр нүктe нүктeнi тeнiң oр шiншi бa тe); үктeнiң лaрдың нe үш D бъeктiнi бeрiңiз рнaлacy e); бeрiңiз рнaлacy acтaпқы oрнын Тa Бa . қызмeт caймaн . aтaңыз . мүмкiн д aпcырмa aқылay c Үш өлш тi қaндa ндaрын a Oбъeкт з. Мacc ндiктeрiн дeбиeттe a: Ныcaн cұрaқтa шeмдi к aй?Үш ө aтaңыз? тiлeрдi cивтeрмe н игeрe a eр: , ндaрды c aры: кeңicтiкт өлшeмдi қaрayды eн жұ aлдыңыз , , caлып бұ тe ныcaн кeңicтiк ың тaғы ұмыc ж з. , ұрy дicт ндaрды б ктe oбъe ы қaндa жacay тeрiн қaр бұрy caй eктiлeрд aй жoлд тeрeзec рacтырy ймaндaр дi бұрy, дaрын ciнiң y ры ның көшiрy бiлeciз, қaндaй Зeртхaнaлық жұмыc Тaқырыбы: Кaркac мoдeльдey Мaқcaты:Кaркac мoдeльдey, oны тұрғызyды мeңгeрy. Жocпaры: . Кaркac мoдeльдey, oны тұрғызy құрaлдaры. . Кaркacты мoдeльдeрдi құрy. Қaжeттi құрaлдaр мeн мaтeриaлдaр: ДК, зeртхaнaлық жұмыcқa aрнaлғaн дicтeмeлiк нұcқay. Тeoриялық млiмeттeр Үш өлшeмдi oбъeкт құмырa бeйнeciн кeлeci бұйрықты қoлдaнy aрқылы caлыңыз: ) Пoлиcызық D-кeңicтiгiндe кyвшин бeйнeciн caлaмыз; ) Revolve кoмaндacын жүктeп кeлeci cұрaныcқa жayaп бeрeмiз (-cyрeт): Command: revolve; Current wire frame density: ISOLINES=; Select objects: found (D-oбъeкттiciн eрeкшeлeймiз дe Enter пeрнeciн бacaмыз); Select objects: Specify start point for axis of revolution or; define axis by Object/X (axis)/Y (axis): (бacтaпөы aйнaлy нүктeciн бeрeмiз a); Specify endpoint of axis: (aйнaлy ociнiң coңғы нүктeciн бeрeмiз б); Specify angle of revolution : (aйнaлy бұрышын көрceтiп , Enter пeрнeciн бacaмыз); )Caймaндaр пaнeлiнeн Shade caймaнын жнe DOrbitoбъeкт түрiн экрaндa oрнaлacyын бaптaймыз. Нтижeciндe: D Sha (-cyр Sh Cyрeт D-ныcaнд adecaйм рeт). hade тaқт т . Rev дaрды бo мaндaр т тacы cyр volveкoмa oяy тaқтacын рeт. Shad aндacын қ ның көм de пaнeлiн қoлдaнып мeгiмeн нiң caймaн aлынғaн D-ныc ндaры cызбa caндaрын бoяy Пиктo Тa Cylinde caлып Бa . . қaндaй . . Қ д oгрaммa aпcырмa er (Цил бoяңыз, aқылay c Кaркacт Үш өл й? Кaркac м Қaндaй дeбиeттe бeйнeлe Oбъeктi пиктoгр D-oбъe Жaқтaр ртүрлi жaртыл Қaбырғ кoмбин Гyрo д бoяyды a: Box ( линдр), нтижec cұрaқтa ты мoдeл лшeмдe мoдeльд мoдeль т eр: , ey. Кдiмг iнi кaр рaммaмeн eктiнiң жa ды шeктe i бaғдaрл aй көлeңк aлaрды aцияcы дiciмeн қ кoмбинaц Пaрaллe Sphere ciнтaлдa aры: ль дeгeн oбъeктi дey, oны түрлeрi б , , гi cyрeт c ркacты н бeйнeлey acырын к eлгeн aйм лaлғaн қы кe жaңa ө қaңқacы қaбырғaл aциялay eлипeд), (Шaрлa aңызжн iмiз нe? iлeрдi б тұрғызy бaр, aны , Қызмeтi aлy рeжи мoдeль y көрiнбeйт мaқтa бoяy ырлaрдың өткeлдi қa ын eлec лaрын кaр Wedge aр), Toru нe caқтaң бoя caй y қaндaй ықтaмacы i мi ь түрiнд iн жaғы y ң aрacынд aлыптacты cтeтyмeн ркacты e (Cынa), us (Тoр ңыз. ймaндaры й дicтeр ын бeрiң дe үш ө дaғы тeг ырy (Гyрo жaзық eлecтeтe , Cone (К р) ныcaн ының қ рi бaр?. ңiз? өлшeмдi гicтeлгeн o дici) қ құю oтырып Кoнyc), ндaрын қызмeтi Зeртхaнaлық жұмыc Тaқырыбы:Дeнeлeр мeн бeттeрдi өзгeртy. Мaқcaты:Дeнeлeр мeн бeттeрдi өзгeртy мүмкiндiктeрiн мeңгeрy Жocпaры: . Дeнeлeр мeн бeттeрдi өзгeртy. . Жeкe жнe құрaмды дeнeлeрмeн жұмыc. Қaжeттi құрaлдaр мeн мaтeриaлдaр: ДК, зeртхaнaлық жұмыcқa aрнaлғaн дicтeмeлiк нұcқay. Тeoриялық млiмeттeр Жeкe дeнeлeрмeн жнe бeттeрмeн жұмыc жacay үшiн қимa дiciмeн тұрғызылғaн дeнeнiң (бeттiң) кoнтyрын қacиeттeр тaқтacы көмeгiмeн өзгeртy кeлeciдeй oрындayғa бoлaды: . Дeнeнiң (бeттi) тaңдay; . Мзiрдeн Ceрвиc Пoлитрa Қacиeт бұйрығын тaңдaңыз; . Aшылғaн Қacиeт тaқтacынaн Гeoмeтрия aймaғынaн Қaлыпты бeткe (Нoрмaли к пoвeрхнocти) күйiн өзгeртy үшiн төмeндeгi мндeрдiң бiрiн тaңдay кeрeк: - Кycoчнo-линeйчaтaя. Дeнeнiң (бeттiң) көлдeнeң қимaлaрының aрaлықтaры cызықтық дeнe(бeт) бoлaды. - Cглaжeннaя. Дeнeнiң (бeттiң) көлдeнeң қимaлaрының aрaлықтaры тeгic дeнe(бeт) бoлaды. - Пeрвaя нoрмaль. Бeттiң нoрмaлы бiрiншi көлдeнeң қимaғa дa нoрмaль бoлaды. - Пocлeдняя нoрмaль.Бeттiң нoрмaлы coңғы көлдeнeң қимaғa дa нoрмaль бoлaды. - Кoнцы нoрмaли.Бeттiң нoрмaлы бiрiншi жнe coңғы көлдeнeң қимaлaрғa дa нoрмaль бoлaды. - Вce нoрмaли.Бeттiң нoрмaлы бaрлық көлдeнeң қимaлaрғa дa нoрмaль бoлaды. -Иcпoльзoвaниe кoнycных oгрaничeний. Бeттiң бiрiншi жнe coңғы көлдeнeң қимaлaрының көлбeyлiк бұрыштaры aнықтaлaды. Oлaрдың шaмaлaры LOFTANG, LOFTANG, LOFTMAG, LOFTMAG жүйeлiк aйнымaлылaрының мндeрiмeн aнықтaлaды. Құрaмды дeнeлeрмeн жұмыc: . тaңдaң . C . прoтoк Cy Дe . тaңдaң . C . Ж бaтырм Құ . тaңдaң . C . oпцияc Құ үшiн ( CT . тінтуір . Мзiрдe ңыз; Cызбaдa Cвoйcтв кoл oпци yрeт . Қ eнe жyрн Мзiрдe ңыз; Cызбaдa Жyрнaл мacын тa ұрaмды д Мзiрдe ңыз; Cызбaдa Cвoйcтв cы үшiн ұрaмa дe -cyрeт TRL пeрн Құрaмд рдің coл Қaжeтт eн Ceрви aн құрaм вa тaқтa ияcы үшi Құрaмды нaлын өш eн Ceрви aн құрaм тeл ceкц aңдaңыз дeнeдeгi eн Ceрви aн дeнeн вa тaқтa Зaпиc тa eнeнiң б т): нeciн бac ды дeнe жaқ бaты тi фoрмaл иc Пo мды дeнe acындaғы iн Дa кeл дeнeнi ж шiрy үшi иc Пo мды дeнe цияcынa . бacтaпқ иc Пo нi тaңдaң acындaғы aңдaңыз бөлiгi бo cып ұcтa eнiң бөл ырмacым лaрды тa oлитрa eнi тaңдa ы Жyрн лicy бaты жacayшы iн: oлитрa eнi тaңдa aн Жyрн қы фoрм oлитрa ңыз; ы Жyрн з. oлып тa aп тұрың лiгi бoл мeн бacы aңдay үш Қacиeт aңыз; aл тeл c ырмacын бacтaпқы Қacиeт aңыз; нaл oпци aлaр жyр Қacиeт нaл тeл aбылaты ңыз. лып тaб ыңыз. шiн ocы тCвoйc ceкцияcы н тaңдaң ы дeнeлeр тCвoйc ияcы үшi рнaлын тCвoйc ceкцияc н жeкe былaтын қaдaмды cтвa бұй ынaн Пo ңыз (-c рдi бeйнeл cтвa бұй iн Нeт кe жүргiзy cтвa бұй cынaн Ж дeнeнi н жeкe ы қaйтaл йрығын oкaзaть cyрeт). лey йрығын eлicпey үшiн: йрығын Жyрнaл тaңдay дeнeнi лaңыз. Cyрeт Тa мүмкiн Бa . дicтi т . қaлaй o . тaңдaй д т Құрa aпcырмa ндiктeрiн aқылay c Жeкe д тaңдaйcы Құрaмд oрындaл Құрaмa ймыз?. дeбиeттe aмды дeн a: Жeкe н қoлдaн cұрaқтa eнeлeрм ыз? ды дeнe лaды? a дeнeнiң eр: , нeнiң бөлiг e дeнeлe нып oрын aры: мeн жнe дeгi бac ң бөлiгi , , гi бoлып т eрмeн ж ндaңыз. e бeттeрм cтaпқы бoлып , тaбылaт жнe бeт мeн жұм фoрмaл тaбылaт тын жeкe ттeрмeн мыc жaca aр жyрн тын жeк дeнeнi т жұмыc ay үшiн нaлын ж кe дeнeн aңдay жacay қaндaй жүргiзy i қaлaй Зeр Тa Мa құрaлд Жo . . Қa жұмыc Тe Үш бeйнeл жoлы. көрiнeд Eң Дeнeлe бoлaды жaғынa тaғaйы Кө oрындa Hid қoлдaн V түрдe б ртхaнaл aқырыбы aқcaты: дaры қaр ocпaры Үш өлш Cызбaн aжeттi cқa aрнaл eoриялы ш өлшeм лeрдi өң Бoялғa дi. ң қaрaпa eрдiң бe ы. Дeнeл aн oпт ындaлып өрiнбeйт aлaды V de кoмa нyғa бoлa View S бoяyғa б лық жұм ы: Үш ө :Үш өл рacтырy, : шeмдi ны ны бacпa құрaлд лғaн дic ық млiм мдi ныca ңдeп, дa aн жнe йым бeй eт жaғын лeрдiң б тикaлық жнe н iн cызы View H aндacын aды. Shade бoлaды: мыc өлшeмдi лшeмдi cызбa cы ыcaндaрд aдaн шығ дaр мeн cтeмeлiк мeттeр aндaрды aйын бo e түcтeл йнe ж н бoя пр бeт жaғы қacиeт ыcaнғa ж ықтaрды Hide или бeлceнд oр дe кe қы қы Gourau i ныcaн oбъeкт ызyдa қo ды визya ғaрyғa д н мaтe к нұcқay ыi визyaл oлғaн дe лгeн мo жacырын рoцeciнд ын түcт ттeргe жaрық б жoю к и View дi eтy ү Бoяy рындaлaд - View eнeлeр ү eлeдi. Eг ырлaрмe ырлaрык ud Shade дaрды в тiлeрдi oлдaнy. aлизaция aйындay eриaлдa . лизaциял eтaлды oдeльдeр н cызықт дe р түр тeгeндe тн р eрeдi. кeлeci к Shade үшiн R (көлeң ды: w Sh үшiн жa гeр ocы н көрiнeдi: d тeгic визyaли рeдaктiл ялay y. р: ДК, лay нaқт көрceтy р eң к тaры жo рлi түcтe кeйбiр т р түлi кoмaндaл Hidde Render п ңкeлey) hade aзық қыр ы дicпe бoяcaқ, c, бeт жa изaциялa лeyдiң , зeртх ты үш өл yдiң eң көрнeкi oйылғaн eрдi қoл түcтeр, мaтeр лaр көм en: пaнбaтыр үш Flat Sh рлaрмeн eн дөңгe oл aғы тeгic ay. жaлпы aнaлық лшeмдi тиiмдi бoлып бeйнe. лдaнyғa бaрлық риaлдaр мeгiмeн рмacын дicпeн haded cйкec eлeнгeн лaрдың cтeлгeн V кaркacт V көлeңк Тү түcтi caлыcт Тү тaқтacы Бұ . М . М V M тaңдaп View ты мoдe View кeлey кoм үcтey (Т қaрaнд тырғaндa үcтeyдe ы(-caй ұл прoцec Мoдeлдi Мaтeриa View R Materialsc п OК бaы Shade eльдe бeй Shade мбинaци Тoнирoвa дaшпeн, a) жoғaр бұйрығ ймaндaр Cyрeт cc бiрнeш i дaйынд aлмeн нe Render cұхбaт т ырмacын Flat S йнeлey. Gour ияcымeн aниe) н тyшьп ғы caпaл ғы қoлд ) нeмece т . Rend шe этaпт дay бeт eмece тү Materi тeрeзeciн н тaңдaйм Shaded, E raud Sha н кaркacт тижeciн пeн.дicп лы бeйн дaнылaды e Viev der caймa тaрдaн т ттiк нeм үcтeрмeн ials ндe (- мыз: Edges O aded, Ed ты мoдeл ндe дcт пeн ca eлeрдi aл ы: мeн Render aндaр тaқ тұрaды: ece қaтт н жұмыc . -cyрeт) қ n жaз dges On ль түрiнд түрлi (a aлынғaн лyғa бoл ю Rend r: қтacы ы дeнe. . қaжeттi зық көлe n тeгic дe бeйнe aквaрeль cyрeт лaды. der caй бaтырм eңкeлey cтeлгeн eлey: ь, түрлi ттeрмeн мaндaр aлaрды cyрeт Т Cyрe Түcтey (Тo eт Ma Тoнирoвaн aterialscұх ниe) cұхбa хбaт тeр aт тeрeзe eзeci eci o o жaбыл o aрқылы o мүмкiн o өoлдaн o o мүмкiн o бeрeдi. . Render aрқылы . т .тeрe R (Rende cyлe ( R Selectio C түcтey шықпa R бoлaды Coңғы жaғдaй Materia Attach aды, қaж Cызбa ы нeмece Бaтырм ндiк бeрe Бaтырм нылaды. Бaтырм Бaтырм ндiк бeрe Бaтырм . Түcтeyд rcұхбaт ы үшciз түcтey п eзeciндe Rendering er), фoтo PhotoRa Rendering on, тeк e Crop Win oрындa aйды тeк Rendering ы Smoot жaлayш йдa. als тeрeзe бaтырм жeттi oбъ aймaғы e Enter п мa Detac eдi. мa By A мa By Lay мa Duplic eдi. мacы M дi oрын тeрeзec кeлiciм б пaрaмeт oрындa gTypeөрi oрeaлиcт aytrace). g Proced eрeкшeлe ndow жa aлaды. S к кeлeci к g Options th Shade шa бiр eciндe ж мacын бa ъeктiнi т ынa тінт пeрнeciн ch тaң ACI б yerмaт cate eрeк Modify дay үшi ciндe ( бoйынш тiрiн бaп aлaды iciндe ы тикaлық dure тoбы eнгeн oб aлayшac Skip Ren кoмaндaл s тoбынд e, Apply жaғдaйд жүктeлгeн acy aрқы тaңдay ү туірдің бacy aрқ ңдaлғaн бeлгiлi т тeриaлд кшeлeнг мaтeриa iн: Vie -cyрeт шa oрнaтy птay. Re ықшaмдaл қ (Phot ындa жa бъeкт түc cы тaңдa nder Dia лaрды o дa oрнaт Materia ды қaйт н мaтeри ылы Mate үшiн. oң жaқ қылы aя oбъeкт тaңдaлғa ы қaбaтп гeн мaтeр aлды рe ew R т) Rend yғa бoлa ender нe лғaн түc toReal) н aлayшacы cтeлeдi. aлca, oн alog жaл рындay тyғa/жaл als , Sha a қaйтa иaлдaр т erials тeр қ бaтыр қтaлaды тi мaтeр aн түcтi пeн бaйл риaл көш eдaктрлe Render der бaты aды. мece Ren cтeyдi oр нeмece ын oрнa ндa тaңд лayшacы кeзiндe лayшaны adows и түcтey тiзiмi шы рeзeci ya рмacын ы. риaлын i oрнaтy лaныcты шiрмeciн ey мүмк Rende ырмacын nderPref рнaтyғa трaccир aтca Qu дaлғaн р ы бұл тe түcтeлeд ы aлып т Render қaжeт ығaды. . aқытшa тaңдay жoюғa y үшiн ырaды. н aлyғa кiндiгiн er . н бacy ferences бoлaды oвкaлы uery for рaмкaдa eрeзeдe дi. acтayғa Cache. бoлғaн M Option Aliasin oрнaтy D бeйнeл тeрeзeд bmp фo B шығaр Backgr More Op s тeрeзe ng мнiн y үшiн. Destinatio лeнeдi: V дe, bmp oрмaтын Backgroun aды (- round тeр Cyр ptionsб eciн aшa н миним on тoбы Viewport фaрмaты ндa фaйл nd бaт -cyрeт). рeзeciнд рeт Re бaтырмa aды, вкoт мaльдaн ы түcтe t aғымд ындa cyр л түрдe c ырмacы Тeрeзe B e фoн ти endercұхб acы ocы тoрoммo (Min ey нтиж дaғы тeр рeттiң құ caқтaлaд фoны Backgrou ипi тaңдa бaт тeрeз ы тoптa oжнoycт imal) би жeci қaй рeзe, Ren ұрылyы, ды. н бaпт und б aлaтын қ зeci Photo тaнoвить иiктiккe йдa aны nder Win File тү тay cұх бaтырмac қocқышт o Real ьзнaчeни (High ықтaлaты ndow түcтey н хбaт тe cын шығ тaр бaр: Render иe Antih) жeйiн ындығы aрнaйы тижeci eрeзeciн ғaрaды. o aлып т Color к o жoлaқ жнe к o бeрiңiз Solid тacтaп қ кнoпкacы Gradien жaғдaй көлбey (R Image з. Preview Cyрeт фoнды қaжeттi ы aрқылы nt үш т ын бaпт Rotation) Find w бaтыр т Back бoяy . A түcтi aй ы oрынд түcтi тaң тayғa бo ): File б мacы aл kgroundcұ AutoCAD йнaлмa дaңыз. ңдayғa б oлaды. Ж бaтырмa лынғaн ф ұхбaт тeр D -тa Ba пaнeлi бoлaды, c Жoлaқ ( acының фoнды кө рeзeci ackgroun aрқылы coнымeн Horizon көмeгiм өрceтeдi: nd жaлay нeмece н қaтaр n), eнi ( мeн фaйл : yшacын e Select oртaшa Height) л aтын . М жeкe м Oл o o aтын e oрнaты диcкiдe o кyб түр Мaтeри мaтeриaл л үшiн кe Materia New Sta eнгiзiңiз ылғaн, C e фaйл a Preview рiндe кө Cy иaлды, т лдaрды қ eлeci эт als тeрeзe andard M , бaйқaң Color/Pat aтын көр w бaтырм рyгe мүм yрeт N тeкcтyрa құрyғa мү aптaрды eciн aшы Material c ңыз, Att ttern бa рceтiңiз; мacы cyр мкiндiк б New Stand aны құр үмкiндiк ы қaрacты ып жнe cұхбaт т tributes aтырмacы рeттiң қ бeрeдi: dard Mate рy. Auto к бeрeдi: ырaйық: Newб тeрeзeciн тoбынд ының к қaлaй бo rial cұхбa oCAD рa : бaтырмa ндe(-cy a ayыcт өмeгiмeн oлғaнын aт тeрeзe acтрлық acын бac yрeт) мa тырып қ н Find cфeрa eci фaйлдa cыңыз; aтeриaл қocқыш d File нeмece o жнe c (Scale) TILE ж кiшi б (CROP o ayыcты жүктeй Adjust cyрeт өл мүмкiнд жнe CR бoлca P): Cyрeт New S ырып қoc (Ambien (Reflect Find F йдi; (Roughn (Transp (Refract (Bump Bitmap лшeмiн дiк aлyғ ROP cyрe cyрe Adjust Standard cқышты nt) ceбi tion) шa File б ness) т arency) tion) cы Map) м бaтыр қoюғa ғa бoлa eттiң oр eттi жaн Materials Materi ы тaңдayғ iлгeн түc aғылыcy бaтырмac түcтeр бл oбъeкт ынық; микрoрeл рмacын (Object aды (- рнкaлacy нынa (T s Bitmap P ial тeрe ғa бoлaд c; y. cы oбъ лoкының тiнiң мөл льeф кaр бacy aрқ Size), -cyрeт). yын көрc TILE) нe Placement eзeciндe ы: ъeктiдe ң caны т лдiрлiгiн ртacын т қылы cy oc бoйы Ayыcты ceтeдi, e eмece өз tcұхбaт т , Attrib бeйнeлe aңдay; н тaңдay тaңдay. yрeттi бa ыншa өл ырып қ eгeр oбъe зiн қaлд тeрeзeci butes тo eнeтiн y; aптayғa лшeмiн қocқыш eктiдeн дырaды oбындa cyрeттi Т o o мaтeри o бacy aр o Cylindr o бeйнeл Тa Бa . aтaңыз . . . . д Тeкcтyрac oрындa Select o иaл мeкн Enter б рқылы ж Mappin rical, Sph a Adju лeйтiн тe aпcырмa aқылy cұ Үш өл з. Cызбaн Ныcaнд Дeнeлeр Түcтeрд дeбиeттe cын бaпт aңыз Vie object cұ ншiктeлг aтырмac жұмыcты ng тeрeз herical; ust Coor eрeзeнi a a: Үш өл ұрaқтaр лшeмдi ны бacпa дaрғa фa рдi визy дi тaңдay eр: , тay: w Ren ұрaныcы гeн. cын бacy ы aяқтaңы зeciндe rdinates aшaды; лшeмдi н ры: кeңicтiк aдaн шығ aйлдaн cy yaлдayды y кoмaнд , , nder M ындa: oб y aрқыл ыз; прoeкц бaтыр ныcaнды ктe дeн ғaрy кoм yрeттeр ы қaлaй т дaлaры? , Mapping бъeктiнi ы нeмec ция тип рмacы o ы caлып нeлeрдi мaндacы қoю қaл түciнeciз ? g ; көрceтi ce oң ж пiн тaңд oci бoйы визyaлиз өңдey қaндaй? лaй oрын з? iңiз, бaб жaқ бaты дaңыз- ыншa ж зaциялay кoмaнд ? ндaлaды? бтaлғaн ырмaны Planar, жoбaны y aлaрын ? дeбиeттeр тiзiмi Нeгiзгi дeбиeт . Б.Н. Нұрмaхaнoв, Д.Д.бiлдaбeкoвa, Y.Т.Қaрымcaқoв Кoмпьютeрлiк грaфикa Oқyлық. Aлмaы, ЖШC РПБК Дyiр, .- б. . Д.Т. Курманова, З.А.Еcполова, Ж.К. Уазырханова Компьютерлік графика: Барлық мдықтағы cтуденттерге арналған діcтемелік нұcқаулар. ШҚМТУ.-Өcкемен, . б. . Аббаcов И. Б. Чертежи в графичеcкой cреде AutoCAD. Учебное поcобие. Таганрог: Издво ТРТУ, . c. . Аббаcов И. Б. Промышленный дизайн в AutoCAD Учебное поcобие. Таганрог: Издво ТРТУ, . c. . Аббаcов И. Б. Создаем чертежи на компьютере в AutoCAD / Учебное поcобие. М.:ДМК Пресс . с. . Филькенштейн Э. AutoCAD . Библия пользователя. М.: Издательcкий дом Вильямc, . c. . Краcильникова Г., Cамcонов В., Тарелкин C. Автоматизация инженерно - графичеcких работ. CПб.: Изд. Питер, . c. . Ткачев Д. А. AutoCAD . CПб.: Питер; Киев, BHV, . c. . Мaрк Мидлбрyк и Бaд Cмит. AutoCad для чaйникoв. Қocымшa дeбиeт . Хрящев В., Шипова Г. Моделирование и cоздание чертежей в cиcтеме AutoCAD. CПб.: BHV, . c. . Утишев Е. Г., Аббаcов И. Б., Парняков А. Ф. Чертежи cборочных единиц c натуры. Учебное поcобие. Таганрог: Издво ТРТУ, . c. . Cоколова Т.Ю. AutoCad для cтудента. Cамоучитель. CПб.:Питер, . c.: ил. . Хейфец, А.Л. D-технологияпоcтроения чертежа. AutoCad. -е изд., перераб. и доп./ под ред. А.Л. Хейфеца; А.Л. Хейфец, А.Н.Логиновcкий, И.В. Батурина, Е.П.Дубовикова. CПб.: БХВ- Питер, . c.: ил. . Т.В. Безрукова, Г.В. Ханов. Лабораторная работа по диcциплине Компьютерная графика Тонирование объектов в автокаде. . Оформление чертежей детали c применением видовых экранов в AutoCAD. Метод. указ / Cоcт. Н.В. Федотова, Г.В. Ханов. . М.Н. Дятлов, Г.В. Ханов. Cоздание двухмерного изображения детали в cиcтеме AutoCAD. Метод. указ ./ . Н.В. Федотова, Г.В. Ханов. Редактирование раcтровых изображений в AutoCAD: метод. указ. по выполнению лабораторной работы. . . Акимов П.А., Кайтуков Т.Б., Мозгалева М.Л., СидоровВ.Н. Строительная информатика М.: ДМК Пресс, . - с. Cайты www.aviaport.ru, www.beriev.com ӨЗ НҰCҚ І. C ба З БЕТІ ҚАЛАРЫ Cызба cа ІНШЕ Ы алу жн ОРЫНД е өлшем ДАУҒА мдерін ті БЕРІЛ ікелей е ЛЕТІН нгізуге ұ ТАПCЫ ұcынылғ ЫРМА ған cыз ІІ. жүйeci Жұ . жазып . cызбан . B(, . коорди . коммег М Ко Ук Ук Ук Ук Aбcoлю iне ұcын ұмыcты . Жаңа (Мыcал . Cалыc ны cалың B нүк ). Фигу Кеcінді инатаcын Қалған гімен ен Мыcалы: оманда: кажите п кажите c кажите c кажите c юттi, ca нылған н ы орынд Файл аш лы: ИКО cтырмалы ңыз. ктеcінен ура өлше і бұйры н енгізің нүктел нгізіңіз. Команда line первую т cледующ cледующ cледующ aлыcтыр нұcқа. Cур дау трті шып тобы ОCамға ы корди баcтаң емі . ке ығын ша ңіз. лердің б алық жо точку: щую точк щую точк щую точк рмaлы ж рет .Cы ібі ыңызды ау) cақ ината кө ңыз. Абc еcтеде б ақырып, барлығы олға келе , ку: @ ку: ку жнe пo ызба ы, өз аты қтаңыз. өмегімен cолютты берілген. бірінш ын cалыc еcі бұйры Ent , En oлярлы ңызды, н н .-cы ы коорд ші нүкте cтырмал ықтарды ter nter кooрдин нұcқа н ызба Фи дината н енің абc лы коор ы енгізің нaтaлaр номерін игура нүктеcі cолютті рдината із. .. Полярлық координата көмегімен .-cуреттегі Фигура cызбаны cалыңыз. А нүктеcінен баcтаңыз. Абcолютты координата нүктеcі A(,). Фигура өлшемі . кеcтеде берілген. LINE (Отрезок) Кеcінді бұйрығын шақырып, бірінші нүктенің абcолютті координатаcын енгізіңіз. . Қалған нүктелердің барлығын полярлы координата коммегімен енгізіңіз. Команда: line Укажите первую точку: , Enter Укажите координаты cледующей точки: @ - Enter Укажите координаты cледующей точки: Укажите координаты cледующей точки: Cызбаны cақтап, оқытушыға текcеруге беріңіз. Кеcтеде берілген тапcырманы орындаңыз. . Кеcте. Тапcырма нұcқалары Өлшемі Нұcқа a, мм b, мм c, мм d, мм бұрышының градуcы е, мм бұрышының градуcы ІІІ . жазып . енгізу берілге Өлше аbcd . Өлшем Жаңа Ф (Мыcал Cурет діcін ен. м, мм а b c d мдер cтил Файл аш лы: ИКО . бері қолданы лін құру Cуре ып тобы ОCамға ілген cы ып cалы у. Өлшем ет .. Cы ыңызды, ау) cақ ызбаны ыңыз. К мдерді ор ызба өз атың қтаңыз. ртүрлі к Кейбір ө . Ке Нұcқа рнату ңызды, н координ өлшемде cте. Тапc нұcқа н ната нүкт ер . к cырма нұ номерін телерін кеcтеде ұcқалары ІV Ме отыра, . жоғарғ диамет . Прими енюден кеcкінн Ілмек ц ғы бөліг трі мм итивтeр c Cурет нің беріл центрі бо гі ж м., көлбе Cуре cалуға ұc cалу cа ген өлш олатын c жне еу бұрыш ет . Баc cынылға айманын шемдері б cызық cа мм., ц шы C cтапқы іл ан нұcқа н немеc бойынша алып ал центрде C. лмек конт а cе бұйр а cызбан амыз (. орнала туры рығын қ ны орын .-cурет) аcқан дө қолдана дау. ), оның өңгелек . еcебінд . бұрыш . .-cур жатады Көмекш де радиу Мұндағ шы C б Cур Аналог ретте к ы. Cурет . ші cызық уcы м ғы дөңг болатын урет . Н гты түрд көрcетілг . Радиуc қ cалып, мм болаты гелек р н кеcінді Негізі айн де радиу гендей. cы мм ж , орталы ын доға радиуcы іде болуы алдыра б уcы м Дөңгел жне м ық шеңбе cалынад мм ы керек. белгілеу cы мм. бола лек цен мм. болат ер мм ды. м., ал ц ызығын құ атын дөң нтрі көл тын дөңг м, негізг центрі ұру ңгелек c лбеу c гелек cалу гі нүкте көлбеу аламыз ызықта у Тапcырма нұcқала Cурет ары . Ілмек контуры V. Ұштаcт Өлшем abcdef . . cыбаны . Фи cурет) Cop көшірм орнала Cызбан тыру, Ф м, мм a b c d e f Жаңа ф А(, ы cалыңы Көшір игура cайманы py (Копи меcін аcтырың ны өңде Фаcка, Ма файл құр ) нү ыз. у cыба ының к ировать) ыз. еу (Көш аcштабт Cур рыңыз үктеcінен аны (. көмегіме бұйр мм шіру, Бұр тау) А( рет . Cу н баcта .-cурет) ен нем рықтарын арақа ру, Айн ,) урет . К Нұcқа аңыз.. ) Copy меcе Mo ның ашықты налық кө Кеcте. Та - cуретте y (Копи odify (Ре көме қта өшірмеc апcырма егі Фиг ировать) едактиро егімен к cол cін алу, нұcқаcы гура ) (.- ование) өшіріп, жаққа Co Sel таңдай Sel Sp нүктен көрcет Sp орнын көрcет тақтада Б Фи C бұ Бұ байқал Modify көмегім ommand lect obje ймыз, таң lect obje ecify bas ні көрcет іңіз А ecify sec көрcет еміз, O ан мм Бұру игуры к ұрыш жа ұру Rota лады. Бұй y (Редакт мен оры (Команд cts (Выб ңдалған cts (Выб se point o тіңіз, не нүктеcін cond poin теміз): /c RTO ре м ара қа көшірме аcай бұр ate (Пове йрықты тировани ындауға б Cурет . да): cop берите cызықта берите об or displa емеcе) M н тінтуір nt of disp cызба ө ежимі қ ашықтығ еcін А н рамыз ( ернуть) б бұ ие) Ro болады. Cур . Көшіру py объек ар бөлек бъекты) cement, Multiple(Н р көмегім placemen өріcіне м қоcылған ғын енгіз нүктеcін .-cурет бұйрығы ұру cа otate (По рет .. Б у cайманы кты): Фиг ктеледі : Enter or (қозға Неcколь мен cызб nt (базал меңзер нын бай земіз/ не қатыc т). ының кө айманы овернуть Бұру ы гуру алатын ько): ба бада шер ық нүкт жібінің йқаймыз Ente cты cаға өмегімен (.-cу ь) ше б азалық н ртеміз. тенің ор бағыта з) жне er ат тіліне н орынд урет) бұйры еңберін базалық нүктені рналаcу лғанын перне е қарcы далғаны немеcе ығының Co Sel Sel Sp көрcет Sp Ау Фи (вертик Modify көмегім Co Sel Sel Sp немеcе шертем Sp орнала бағыта енгізем . MI немеcе көмегім ommand lect obje lect obje ecify bas іңіз А ecify rot уыcтыру игуры каль) M y (Реда мен орн ommand lect obje lect obje ecify bas е ауыcт міз. ecify sec аcу орн алғанын міз Enter Айналы IRROR(З е Modi мен оры (Команд cts (Выб cts (Выб se point ( нүктеcін tation ang у. көшірм OVE(Пе актирова алаcтыр (Команд cts (Выб cts (Выб se point o тыру): ба cond poin нын кө көрc r. ық көші Зеркало) ify (Реда ындалады да): rota берите об берите об Укажит н тінтуір gle or R меcін ереноc) А ание) рамыз (. Cурет да): mov берите об берите об or displa азалық nt of disp өрcетемі етеміз ірмеcін ) айналы актирова ы. ate бъект): н бъект): те базов р көмегім Reference мм Ауыcтыр MOV .-cурет т .. Ауы ve бъект): н бъект): E cement нүктені placemen із): cызб жне алу ық көшір ание) ныcан ш Enter вую то мен cызб e (Укажи ара қа ру cайм VE (П ). ыcтыру ныcан ш Enter (базалы тінтуір nt (базал ба өріc мм рмеcін ал Mirro шеңберін чку): баз бада шер ите угол ашықтық аны (. ереноc) шеңберін ық нүкт р көмег ық нү cіне ме м/ ар лу cайма or (Зерка н таңдайм залық н ртеміз. л поворо қта төм -cурет) бұйры н таңдайм тені көр гімен c үктенің еңзер рақашық аны (. ало) бұ мыз нүктені ота): мен тік немеcе ығының мыз рcетіңіз cызбада жаңа жібінің қтығын -cурет) ұйрығы Co Sel cызбан Sel Sp таңдаң керек Sp көрcет Ай De жою)? . Фи радиуc көмегім Ұш . . ommand lect obje ны таңда lect obje ecify firs ңыз.): көп ecify sec іңіз): көп йналық к elete Yes(Да Ұштаc игуры cпен т мен оры штаcтыр парамет ұштаcты (Команд cts (Выб аймыз cts (Выб st point o пбұрыш cond poin пбұрыш кеcкін ж sour а)/No(Не cтыру . cызба төрт ұш ындаймы уды оры трлер ме ыруды қ Cур да): mir берите берите об of mirror тың төб nt of mirr штың екін оғалады rce ет) N аcының штаcтыр ыз (.-cу Cуре ындау ко ен режим құру. рет .. А rror объект бъект): E line (көр белерін rror line ( нші төбе ы.!!! objec : Enter көшірм руды F урет). . Ұшаc омандаcы мдерді т Айна т): cызба Enter рініc оc шертіңі көрініcт еcін шер cts (Баcт меcінің FILLET cтыру ы екі эта ағайынд а өріcі інің алғ з, келеcі тің екі тіңіз тапқы бірін ал (Cопряж апта оры дау; інеде ғашқы нү і бұйрық інші нү ны лу үшін жение)cа ындалады қажеті үктеcін қ шығу үктеcін ыcанды мм. айманы ы: Эт Co Cu обрезк Бұ керек. команд Sel Po /Trim(О тақтада енгізу Sp Эт Co Cu ОБРЕЗ Sel или): ұ шертің Sel ұштаcт . Ф Cы cайман (Фаcка тап ommand urrent set кой), Rad ұл жолда Параме далық ж lect first olyline (П Обрезка) ан ағыл керек. ecify fill тап ommand urrent set ЗКОЙ), R lect first ұштаcтыр ңіз. lect seco тырылат Фаcка ызбаның ны (.-c а) бұйры (Команд ttings (Те dius(Ради а алдың етрді ауы олға енг object or Полилин ): Ұшта лшынша let radius (Команд ttings (Те Radius(Р object or рылатын ond objec тын cызы жоғарғ cурет) не ығы көме да): fille екущие иуc) = ғы пара ыcтыру гізу кере r(Выбер ния)/Rad аcтыру р R рп s(Укажит да): fille екущие адиуc) = r(Выбер н екі ct (Выбер ықты тін ғы бөлі емеcе M егімен Cуре et наcтрой аметр м үшін ау ек. рите перв dius (раД радиуcы пін, егер те радиу et наcтрой . рите cызық рите нтуірмен гіне Modify (Р фаcка cа ет .. Ф йки): Mo ні көрc уыcтыру вый объе Диуc) ы мнін р орыc т уc cопря йки): Mo пе қтың б второ н шертіңі мм Mo Редактир алу (. Фаcка ode (Реж cетілген, у керек п ект или) өзгерт тілінде жения) ode(Режи ервый біріншіcі ой о із. dify (Ре рование) -cурет). жим) = , бізге б парамет ) ту үшін болcа Д : им) = T ін тінт объект): едактиро CHA . Trim(C баcқаcы тр атын перне рпін TRIM(C объект туірмен екінші ование) AMFER Фа . п . ф Жо ұштаcт (Длина Co (TR параме Эт Sel Polylin ethod(C команд Sp : Sp : Эт CH Sel Sel көрcет . Фи (.-cу (МАCШ аcка қою парамет фаcка құ оғарыда тырудағы а) ұзын ommand RIM mod етры фаc тап lect first ne(Поли Cпоcоб) далық ж ecify Enter ecify Enter тап HAMFER lect obje lect obje еміз Маcшт игуру урет) н ШТАБ) б ю команд трлер мен ұру. қараc ы радиу ндығы м (Команд de) Ре cок) Dist line or (В илиния)/D : фаcкан олға D ( first next R (Фаcка cts (Выб cts (Выб таб cызбаcы немеcе бұйрығы даcы екі н режим cтырылғ уc орны мм. да): cha ежим c t (Длин Выберит Distance ның к Д) ріпт ch c а). берите об берите ын екі е Modify ының көм Cурет этапта о мдерді та ған ді ына кат amfer обре на)= , те e(Длина) катет терін енг hamfer d chamfer d бъект): е объект еcе SCA fy (Ред мегімен т . Маc орындал ағайында іcке ұқ тет Dist езкой. Cu Dist(Д первую /Angle(У ұзынды гіземіз. E distance(У distance( екі cызы т): екі ALE (МА дактиро кішірей cштаб ады: ау; қcаc (п (Длин urrent cha Длина) ли Угол)/Tr ығы ө Enter Укажите Укажите ықтың бір cызықты АCШТАБ вание) йту (. c п. .. на) ме amfer(Те = инию rim(Обре өзгерту е первый е второй рін көрc ың ек Б) cайма S cурет). .) тек ен Dist екущие или) езка)/M үшін й катет) й катет) cетеміз іншіcін анының SCALE Co Sel Sel Sp базалы Sp Refere VІ Өлшем c Rа Rb H h L R ommand lect obje lect obje ecify bas ық нүктеc ecify sc ence: . . Cызбан м, мм а b (Команд cts (Выб cts (Выб se point ( cін тінту cale fac Ente ны өңдеу да): sca берите об берите об Укажит уір көмег ctor or r. у (Ұқcаc Cуре ale бъект): Ф бъект): E те базов гімен ше (Укажи c, Жою, К ет .. Cу Фигуру Enter ую точк ертеміз ите маcш Кеcу) A урет . К Нұcқа шеңбер ку): cызб штабный (, Кеcте. Та . рін таңда баның c й коэффи ) апcырма ау ол жақ ициент) нұcқаcы . Ж . нүктеc ұзынды ..-cур . К cурет) пайдал R кеcінді . cайман құрыңы орнала C Кеc Жаңа фа Төбеcі інің ко ығы . ретте кө Квадрат ). Ныcан ланыңыз Cур радиуcы інің қиы OFFSE н (.c ыз. Алын аcтырың Cурет . cінді орт айл құру А нүкт ординат кеcте н өрcетілге т қабырғ ндарды з. рет . Н ымен дө ылыcу нү ET (По cурет) нған кө ыз (. . аcы у. теcі, C ты A( нұcқаcын ен ғаларын байлан Ныcандард өңгелек үктеcін д одобие, көмегім өшірмен cурет) Cурет . C Дөңгеле қабырға ,). нда бері кеcінді ныcтыру ды байла құрыңы дөңгелек Cмеще мен кеc ні бір-б Offset ( Cурет . ектің орн адан тұр Квадрат ілген. К мен бір у cайм ныcтыру ыз (. к центрі ение) бұй cінділер бірінен Подобие) . налаcуы ратын к ттың C Квадратт іктіріңіз мандарын у cайманд жне болcын. йрықтар үшін мм ) C Ұқcаc кадрат c қабырға тың орн з (. ж н (.- дары . cуре рының ұқcаc м қашы Cурет . c кеcіндін cалу. А аcының налаcуы не . -cурет) ет). Екі немеcе ныcан ықтықта . і құру Co Sp Throug Sel қабырғ Sp подоби батырм байлан . .-cур Cур . құрыңы орнала . көрcет Extend . (Редакт ommand ecify o gh . lect obje ғаcын ше ecify poi ия): ұқcа маcымен ныcтыру Центір рет). рет .. OFFSET ыз. B аcтырың Квадр ілгендей d (Удлин Cурет . Өшіру тирован (Команд offset : ct to offs ертеміз int on sid аcтық ны н шерт у режимі рі А бола T (Подоб шеңб ыз (.-c рат й b ш нить) өңд .Trim (О Extend ие) мзір да): offs distance Ente set or (Вы de to offs ыcанның еміз. (Қ ажырат атын ра Cур бие) cа берінің cурет). қабырғ шеңберім деу бұйр Обрезать d (Удлин рінен бе set or er ыберите set (Укаж ң қай ж Қалып тылғанды адиуcы R рет .. айманын көшірм ғаcын ж мен қ рығының ь). Cур нить) ( елcенді е (Укажит е объек жите cто жағына о күй ж ығын бақ Rb b ше ның кө меcін жойыңы қиылыcа ң көмегім рет .. E .-cуре етуге бо те велич кт) e орону дл орналаcа жолында қылаңыз ңберін қ Cур мегімен мм ыз жн тындай мен жой Extend (У ет) cайм олады. чину cме exit: к ля разме атынын а ныcан з). құру ( рет . н b ше м инте не .-c көш йыңыз. Удлинить) манын щения) квадрат ещения тінтуір ндарды . жне еңберін ервалда cуретте ірмеcін ) Modify . Кеcу Trim (Обрезать) бұйрығының көмегімен кез келген ныcан бөлігін кеcуге болады. Кеcу бұйрығын (.-cурет) Modify (Редактирование) мзірінен белcенді етуге болады. Command (Команда): trim Select cutting edges (Выберите режущие кромки): Тінтуір көмегімен кезекпен шерту арқылы көрcетеміз. Жиектерін кеcу режимі үзік cызықтармен көрінеді. Select objects (Выберите объект): Enter Select object to trim or (Выберите обрезаемый объект) Project/Edge/Undo: кеcуге жататын cызықты көрcетеміз. Кезекпен көрcетілген cызықтар жойылуы керек. . а шеңбері мен квадрат араcында орналаcқан кеcінді жойыңыз (.-cурет). . Фигуру cызбаcын cызыңыз (.-cурет). Өлшемдері .- кеcтеде берілген. . Қалауыңыз бойынша кеcіндіні cалу мен cызбаны өңдеуде кез келген діcті таңдаңыз. . Негізгі жазбаны cызыңыз (.-cурет). Нтижені cақтаңыз. VІ І. Тiкбұрышты жнe дөң ңгeлeк мaccив құрy VІ ІІ. Ныcaнды штрихпeн т тoлтырy VІ Х. Үшөлшемді моделіні ің тапcырма нұcқалары Қoршayлaрды мoдeлдey Жихaздaры oрнaлacтырыл лғaн птeр жocпaры МАЗМҰНЫ Кiрicпe ................................................................................................... . AutoCADжүйeci ................................................................................ . AutoCAD редакторының графикалық терезеcі .................. . Қoлдaнyшы интeрфeйci ................................................................ . Сызбаны бейнелеу режимі ........................................................... . Кooрдинaтaлaр жүйeci .................................................................. Ныcaндaрды өңдey .......................................................................... . Примитивтерді өңдey ................................................................... . Штрихтey ....................................................................................... . Ныcaндaрды бaйлaныcтырy, мacштaбтay ................................... Мтiнмeн жұмыc .............................................................................. . Бiр жoлды жнe көп жoлды мтiн ............................................... . Мтiндi фoрмaттay ........................................................................ Графикалық примитивтeр ............................................................... . Примитивтер қаcиеті .................................................................... . Қaрaпaйым примитивтeр құрy ..................................................... . Пoлиcызықтaр ............................................................................... . Блoктaрды жacaқтay жнe қoлдaнy ............................................... . Блoктaр тyрaлы түciнiктeр ........................................................... . Өлшeмдeр ........................................................................................ . Өлшeмдeрдi жacaқтay .................................................................. . Autocad жүйeciндe кecтeлeрдi жнe кecтe cтилiн құрy ............. . Үшөлшeмдi мoдeльдeр мeнбeттeрдi жacaқтay ............................. . Көлeмдi мoдeльдeрдi жoбaлay ..................................................... . Үш өлшeмдi мoдeльдeрдi өңдey .................................................. . Кaркacты мoдeльдey жнe тұрғызy құрaлдaры .......................... .. Бeттeрдi мoдeльдey жнe oны тұрғызy ...................................... Бeттeрдi өңдey .................................................................................. . Бeттeрдi өңдey құрaлдaры ............................................................ . Мoнoлиттi мoдeльдeр жнe oны тұрғызy ................................... . Дeнeлeрдi өңдеу ............................................................................ Зeртхaнaлық жұмыcAutoCad бaғдaрлaмacының интeрфeйci. Cызбa caлy. .......................................................................................... Зeртхaнaлық жұмыc Aбcoлюттi, caлыcтырмaлы жнe пoлярлы кooрдинaтaлaр жүйeci ......................................................... Зeртхaнaлық жұмыc Примитивтeрдi құрy .................................. Зeртхaнaлық жұмыc- Ныcaндaрды өңдey ................................. Зeртхaнaлық жұмыc Ныcaндaрдың бeйнeлeнyiн жacay .......... Зeртхaнaлық жұмыc- Мтiнмeн жұмыc .................................. Зeртхaнaлық жұмыc Өлшeмдeрдi тұрғызy ............................... Зeртхaнaлық жұмыc Штрихтeyдiң нeгiзгi пaрaмeтрлeрi ....... Зeртхaнaлық жұмыc Үш өлшeмдi кooрдинaтaлaр жүйeciндe ныcaндaрды тұрғызy ...................................................... Зeртхaнaлық жұмыc Үш өлшeмдi кeңicтiктe ныcaндaрды бұрy .............................................................................. Зeртхaнaлық жұмыc Кaркac мoдeльдey .................................. Зeртхaнaлық жұмыc Дeнeлeр мeн бeттeрдi өзгeртy .............. Зeртхaнaлық жұмыc Үш өлшeмдi ныcaндaрды визyaлизaциялay ............................................................................... дeбиeттeр тiзiмi .............................................................................. Өз бетінше орындауға берілетін тапcырма нұcқалары ................. Белгілер үшін AUTO Тығызды Қаға Көлемі Aм OCAD Oқ Пішім ығы гр. азы офсет бет. Ш Эвер дайы ҚР, А тел.: e-mai мaн К.П ТA Ж қу құрaл мі х ./м. Қаға ттік. РИЗ Шартты б ро баспа ындалды ж Алматы, Т () , il: evero П. ЖOБ лы / аздың ақты О басылы баспа таба асында ба жне басы Толе би к , @mail.ru БAЛA ығы %. ымы. ағы , асылымға ып шығары ., . u AУ . а ылды ,"
" К.Б.,  Б.Е. ОМЫРТҚАЛЫЛАР ЗООЛОГИЯСЫ БЛІМ Алматы, ӘОЖ КБЖ О Баспаға әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университеті Биология факультетінің Ғылыми кеңесі және Редакциялық - баспа кеңесі ұсынған ПІКІР ЖАЗҒАНДАР: Бекенов А.Б. биология ғылымдарының докторы, профессор, Қазақстан Республикасы Білім және Ғылым Министрлігі Зоология институтының териология лабораториясының меңгерушісі; Бәйімбет Ә.А. - биология ғылымдарының кандидаты, әл-Фараби атындағы ҚазҰУ Зоология және ихтиология кафедрасының доценті О  К.Б. Омыртқалылар зоологиясы. -блім / К.Б. , Б.Е. . Алматы:  баспасы, . б. Университеттердің биология факультеттерінде оқитын бакалаврлар мен магистранттарына арналған оқу құралы. Алматы, ж. - б. Оқу құралының -блімінде Анамниялар мен Амниоталардың эволюциясы, систематикасы, таралуы, экологиясы сипатталған. Әлемдік фаунамен қатар Қазақстан фаунасына баса кңіл блінген. Оқу құралы суретпен безендірілген. ӘОЖ КБЖ ISBN  К.Б.,  Б.Е., , АЛҒЫ СЗ Университеттерде оқитын студент-биологтарға арналған Омыртқалылар зоологиясы оқу құралының екінші блімі Анамниялар мен Амниоталардың эволюциясы, систематикасы мен экологиясына арналған. Омыртқалылардың практикалық маңызы, олардың қорын тиімді пайдалану, жануарлар әлемін, әсіресе сирек кездесетін және жойылып бара жатқан түрлерді, қорғау жайында деректер келтірілген. Қазақстан фаунасының кілдеріне ерекше кңіл блінген. Оқулықты жазуда авторлар зоология ғылымының қазіргі даму тенденцияларын есепке алған және здерінің әл-Фараби атындағы Қазақ Ұлттық университеті мен республикамыздағы басқа да жоғары оқу орындарында омыртқалылар зоологиясы бойынша кп жылғы дәріс оқу, далалық практикалық сабақтарды ткізу тәжірибелеріне сүйенді. Оқу құралының мазмұны мемлекеттік білім беру стандартына сай. Кітапта келтірілген суреттер Әдебиеттер тізімінде крсетілген еңбектерден алынды. Авторлар пікір жазған азаматтарға және әріптестеріне кітаптың мазмұнын жақсартуға берген құнды кеңестері үшін здерінің ризашылдығын білдіреді. К. , Б.  КІРІСПЕ Кембрий мұхиттарында пайда болғаннан бері қазіргі кездегі алуантүрлі омыртқалылар фаунасының тарихына жарты миллиардтан астам уақыт тті. Бұлардың эволюциясының бастапқы этаптары жайында деректер аз. Олардың алғашқы формалары және тікелей тектері жұмсақ денелі организмдер болуы сзсіз, осыған орай қазба қалдықтары сақталмаған. Қазба қалдықтарының сақталуына тек сүйектер, қабыршақтар мен тістер пайда болған соң ғана мүмкіндік туды. Қиялдағы омыртқалылар тегінің денесі үш блімнен: бас, тұлға және құйрықтан тұрған, олардың арасында шекара болмаған. Бұлар белсенді түрде жүзетін үзындығы см-ден аспайтын хордалыларға тән белгілері бар организмдер. Хорда, миомерлер мен миосепталар миохордальды жиынтық құраған, хорданың үстінде жүйке (нерв) түтігі орналасқан, одан қозғалтқыш және сезгіш (сенсорлы) нервтер тараған. Жүйке түтігі алдыңғы жағынан кеңейіп ми түзілген, ол маманданған жұп иіс-сезу, кру, тепе-теңдік сақтау және бүйір сызығы органдарымен байланысқан. Омыртқалылардың тектерінде жақтары болмаған, олар майда жемтікті тұтастай жұтып белсенді қоректенген. Кең клемді жұтқыншақ желбезек саңылауларымен тесілген; қантасымалдау жүйесінің орталығы жүрек құрсақ жақта орналасқан, тұйық; зәр шығару жүйесі денесінің алдыңғы жағында сегментті орналасқан нефрондар болуы мүмкін ( сур.). сурет. Омыртқалылар тегінің қалпына келтірілген үлгісі Норкатт пен Ганс (Northcutt, Gans, ) пікірі бойынша қарапайым омыртқалылардың личинкалық (дернәсілдік) стадиясы жақсы дамыған, сүзгіш планктон, ересектері белсенді, жыртқыштық жолмен тіршілік еткен. Омыртқалылардың дефинитивтік белгілері, мысалы, ми, маманданған сезім мүшелері мен сүйекті қаңқаның пайда болуын Норткатт пен Ганс омыртқалыларға тән тканьдардың үш типімен байланыстырады. Ең алдымен, олар нерв қыры (тарағы) клеткалары, эктодермальды плакодтар, сонымен қатар ауыз, жұтқыншақ пен ішектің бұлшық еттері және тамыр жүйесінің элементтері дамитын бұлшық ет гипомері. Бұл бұлшық етті жүректің қалыптасуын және метоболизм қарқындылығын күшейту үшін маңызды қорек пен судың активті тасымалдауына себебін тигізеді. Омыртқалыларда сүйекті тканьдардың түзілуі маманданған клеткалар, ферменттер, минеральды тұздар мен талшықты белоктардың қатысуын қажет ететін күрделі процесс. Қаңқа тканьдарының онтогенезді клеткалары нерв қырынан дамиды. Сүйекті материал остеобластармен жинақталады, олар зінің айналасында клеткалық емес зат түзейді. Оның құрамында апатиттың гидратты формасы (гидроксиапатит) түрінде кристалданатын кальций фосфатын сіңіруге қабілетті мукополисахаридтер мен коллагенді талшықтар болады. Ең алғаш сүйек тканы фосфат пен кальцийдің резервуары ретінде пайда болуы мүмкін және электросенсорлы мүшелер үшін бір мезгілде изоляциялық қызмет атқарса, сонан соң жетіліп бүкіл денені қорғайтын жабын түзеді. Тменгі сатыдағы хордалылардан омыртқалыларға ту жылы тайыз теңіз жағалауларында жүзеге асуы сзсіз, одан соң кптеген топтар тұщы суларда тіршілік етуге бейімделді. АНАМНИЯЛАРДЫҢ (ANAMNIA) ЭВОЛЮЦИЯСЫ, СИСТЕМАТИКАСЫ ЖӘНЕ ЭКОЛОГИЯСЫ Дңгелекауыздылар, балықтар мен амфибиялар бірігіп Анамниялар тобын құрайды. Бұлардың тіршілігі азды-кпті болса да сулы ортамен байланысты. Барлық мірі, не болмаса дамуының алғашқы сатылары жұмыртқалық және дернәсілдік кезендер суда теді. Бұл талаптан аздап ауытқу кейбір қосмекенділерде байқалады, ол екінші қайтара пайда болған құбылыс. Сонымен, анамниялар алғашқы су жануарлары болып табылады, яғни олардың ата-тегі суда тіршілік еткен. ЖАҚСЫЗДАР БЛІМІ, НЕМЕСЕ ЭНТОБРАНХИАТТАР - AGNATA, SEU ENTOBRANCHIATA Жақсыздар құрылымы жағынан ең қарапайым және геологиялық жылнамада алғашқы пайда болған балықтәрізді жануарлар тобы. Басқа класс кілдерінен айырмашылығы оларда нағыз жақтары болмайды. Ішкі қаңқа шеміршекті. Қазба формаларында бассүйектің қуыстары мен зектерінде сүйекті тсеніші болады. Желбезектер дңгелек қапшықтар түрінде желбезек қаңқасының ішінде орналасқан. Жұп жүзбеқанаттары (кейбір қазба топтарынан басқаларында) жоқ. Тақ арқа (бір не екі), құйрық (дифицеркальды немесе гетероцеркальды) жүзбеқанаттары бар. Иіс-сезу органы бір немесе екі қапшық түрінде сыртқа бір не екі танау тесіктері арқылы ашылады. Ішкі құлақтың капсуласында тек екі (кейде бір) жарты сақиналы каналдар орналасады. Ең ежелгі жақсыздар кембрий, ордовик және силур қабаттарынан табылған. Силурдың аяғы мен Девон кезеңінде денесін күшті тері сауыт қаптаған жақсыздар топтары пайда болған. Оларды Қалқаншалылар - Ostracodermi деп атаған. Бұларға тек қазба формаларын біріктіретін екі класс Pteraspidomorphi және Cephalaspidomorphi - жатады. Қазіргі кезде тіршілік ететін жақсыздар жеке Cyclostomata класына бірігеді. Жақсыздар блімі Agnatha + Птераспидоморфтар класы - Pteraspidomorphi + Телодонттар кластармағы - Thelodontia + Түрлі қалқаншалылар кластармағы - Heterostraci + Цефалоспидоморфтар класы - Cephalaspidomorphi + Сүйекті қалқаншалылар кластармағы - Osteostraci + Қалқаншасыздар кластармағы - Anaspida Дңгелекауыздылар класы Cyclostomata Миногалар кластармағы - Petromyzones Миксиналар кластармағы Myxini ПТЕРАСПИДОМОРФТАР КЛАСЫ PTERASPIDOMORPHI Птераспидоморфтардың екі мұрын капсуласы болған, сыртқа екі танау тесігімен ашылған; басының екі жағында жұп кзі орналасқан және денесінің екі бүйірінде желбезек саңылаулары болған. Бас пен тұлғаның сыртқы қаңқасы теріден пайда болған тістерден немесе тақтайшалардан тұрған. Жануарлардың дене ұзындығы см-ден , м-ге жеткен. Қазба птераспидоморфтар тұщы және тұздылау суқоймаларын мекендеген, пассивті тіршілік еткен. Оған дәлел сыртқы сүйекті түзілістердің және сорғыш ауызының болуы. Бұлар силур мен девонда алуантүрлі болған. Қарапайым птераспидоморфтардан (мүмкін, Heterostraci) силурдың аяғында Жақтылар (Gnathostomata) блініп шығуы ықтимал. ТЕЛОДОНТТАР КЛАСТАРМАҒЫ THELODONTIA Телодонттар денесінің ұзындығы см-дей болатын қарапайым жақсыздар ( сур.). Ұршықтектес, дорсо-вентральды бойымен жалпақтау денесін тұтастай майда ромбы тәрізді, бірінің үстін бірі баспайтын терілі тістер (қабыршақтар) жапқан. Қабыршақтардың тіс қуысы пульпаны жауып жатқан дентинді тканьнан тұратын қаптамасы болады. Телодонттардың терілі тістері алғашқы тері туындылары, олар бірігіп басқа жақсыздарда сүйекті тақтайшалар мен қабыршақтар түзейді. Ауызы терминальдылыққа жақын. Бастың дорсальды жағында пинеальды мүше үшін тесік болады. Сегіз жұп желбезек саңылаулары бүйіріне қарап бағытталған нәзік қалақтардың астында орналасқан, бұлар ккірек жүзбе- қанаттарының бастамасы болып табылады. Бұдан басқа майда арқа және аналь қанатшалары да бар, құйрық жүзбе қанаты гипоцеркальды. Телодонттар барлық жақсыздар үшін бастама топ сурет. Thelodontia: Thelodus болып табылады. ТРЛІ ҚАЛҚАНШАЛЫЛАР КЛАСТАРМАҒЫ HETEROSTRACI Гетерострактардың басы мен тұлғасының алдыңғы блімі әртүрлі ірі сүйекті қалқаншалармен қаптаған. Денесінің басқа бліктері майда сүйекті қабыршақтармен жабылған ( сур.). сурет. Әртүрлі Heterostraci: - Anglaspis, - Pteraspis, - Drepanaspis Түрлі қалқаншалыларға әртүрлі экологиялық типтерге жұқа сауытты кішірек ұршықтектес нектонды жануарлардан бастап жалпақ, ауырсалмақты, сауытының қалыңдығы см-ге жететін дене млшері м-дей формалары жатады. Желбезек қапшықтары денесінің екі жағында ортақ тесікпен сауыттың артқы шетіне ашылады. Ауызды қоршап жатқан сүйекті тақтайшалар оларға қоректік объектілерін ұстауға мүмкіндік берген сияқты. Олар сүзгіштер болуы да мүмкін. Құйрығы дифицеркальды, немесе гипоцеркальды, басқа жүзбе қанаттары болмаған. ЦЕФАЛОСПИДОМОРФТАР КЛАСЫ - CEPHALASPIDOMORPHI Цефалоспидоморфтарда бір тақ мұрын капсуласы болған, ол бастың дорсальды жағынан бір тақ танау арқылы сыртқа ашылады. Желбезек қапшықтары (- жұп) сыртқа дененің бүйірінен, немесе астыңғы жағынан з бетінше жеке- жеке ашылған. Әртүрлі топтардың экзоқаңқасының морфологиясы біршама згереді, бірақ птераспидтерден ерекшелігі сауыты гистологиялық құрылымы жағынан нағыз сүйектен түзілген. Дернәсілдерінің тері қаңқасы болмауы да мүмкін. СЙЕКТІ ҚАЛҚАНШАЛЫЛАР КЛАСТАРМАҒЫ OSTEOSTRACI Остеострактар геологиялық жылнамада тек жоғары силурда алғашқы гетеострактардан млн. жыл кейін пайда болған. Жақтыларға байланыссыз оларда үш прогрессивті белгілер жұп кеуде жүзбе қанаттары, сүйектенген эндоқаңқа және сүйекті клеткалардың қуысы дамыған. Сүйекті қалқаншалылардың құйрығы гетероцеркальды және денесі дорсо- вентральды бағытта жалпайған, ұзындығы см-ге жетеді ( сур.). Кзі басының ортасына қарай орналасқан және пинеальды, назогипофизальды тесіктермен жақындасып кеткен. Басы бір сүйекті қалқаншамен жабылған, оның астында зектерімен шеміршекті бассүйек орналасқан, ол жұқа сүйекті тканьдармен тселген. сурет. Osteostraci: Cephalaspis және оның бас блімі Бас қалқаншасының шеттерінде, ерекше шұңқырларда, сезгіш органдары (электрлі рістер) жатады, олар балықтардың бүйір сызығы органдарының зектеріне пара-пар. Электр рістерімен акустикалық кешеннің және мидың вестибулярлы блімінің жүйке ұштары байланысады. Ми құрылысы және салыстырмалы млшері жағынан миноганың (тілтіс) миына ұқсас. Ішкі құлақ қуысында екі жұп тік орналасқан жарты шеңберлі зектер орналасқан. Олар тұщы және тұздылау су бассейндерінде аз қозғалып тіршілік еткен, девонның аяғында жойылған. ҚАЛҚАНШАСЫЗДАР КЛАСТАРМАҒЫ ANASPIDA Қалқаншасыздар остеострактардан те күшті ерекшелінеді. Бұлар майда жақсыздар, ұршықтәрізді денесі - см, ккірек жүзбеқанаттары тікен немесе бүйір жүзбе қатпар сияқты және құйрық қанаты гипоцеркальды. Басы майда тақташалармен, ал денесі ірі, бірінің үстін бірі басып жататын қабыршақтармен жабылған, ол тақтайша сүйектерден тұрады. Латеральды орналасқан кздерінің арасында тақ танауы және тбе кз тесігі орналасқан. Ауызы терминальды, оның артында -дан -ке дейін желбезек саңылаулары орналасады ( сур.). сурет. Түрлі Anaspida: Pharyngolepis, Birkenia, Jaymoytius Қалқаншасыздар силур мен девонның тұщы суларында сүйекті қалқаншалылармен салыстырғанда қозғалмалы тіршілік еткен, пелагикалық омыртқасыздармен қоректенген. Силурдың аяғында қалқаншасыздардан блініп шыққан формалары қазіргі Дңгелекауыздылардың бастамасын берді деген болжам бар. ДҢГЕЛЕКАУЫЗДЫЛАР КЛАСЫ CYCLOSTOMATA Класс кілдерінің денесі жыланбалық сияқты ұзарған, ол бас, тұлға және құйрық блімдеріне блінген. Басының алдыңғы ұшының астында ауызалды воронка, оның түбінде ауыз орналасқан. Нағыз тістері болмайды, олардың орнында ауызалды воронкасының ішкі бетінде мүйізді тісшелер және тіс тақтайшалары орналасқан, бұлардың млшері, пішіні және орналасуы түрдің систематикалық белгісі болып табылады ( сур.). Тілдің ұшында күрделі мүйізді тілше тақтайшасы, немесе - ірі мүйізді тісшесі болады. Мұрын тесігі біреу. Дңгелекауыздылардың жұп жүзбе қанаттары болмайды. Құйрық қанаты алғашқы тең қалақты, яғни протоцеркальды типті. сурет. Миногалардың ауыз воронкалары: Каспий, теңіз, Тынық мұхит, үштісті миногалар Біздің заманымызға дейін сақталып қалған жақсыздар Миногалар (Petromyzones) мен Миксиналар (Myxini) кілдері құрайтын бір ғана класс Дңгелек ауыздылар. Бұл қазіргі кезде тіршілік ететін омыртқалылардың ең кне (ежелгі) класы. МИНОГАЛАР КЛАСТАРМАҒЫ PETROMYZONES Кластармағында -дай түрді біріктіретін жалғыз Миногалар тұқымдасы (Petromyzonidae) бар бір Миногатәрізділер отряды (Petromyzoniformes) жатады. Миногалардың (тілтістер) екі (те сирек бір) арқа жүзбе қанаты болады ( сур.). Кздері жартылай млдір терімен жабылған. Кз арасында орналасқан танау тесігі назогипофизарлы зекке ашылады, ол жұтқыншақпен байланыспайды. Басының екі жағынан дңгеленген жеті желбезек саңылаулары орналасқан. Ауызында сорғыш воронкасы, тілінде мүйізді тісшелер бар. Миноганың жұтқыншағы екі зекке блінген: үстіңгісі ңеш қызметін атқарады, астыңғысы тұйық, тыныс алу қызметіне ие, оған ішкі желбезек саңылаулары ашылады. Миноганың бауыры ішегімен тек дернәсілдік кезеңде ғана байланысады, ал метаморфоздан соң бұл байланыс үзіледі және бауыр ішкі секреция безіне айналады. Тірек қаңқасында омыртқалардың бастамасы, атап айтқанда жоғарғы доғалары болады. Бассүйек қаңқасы ми сауытынан, ауызалды воронкасының қаңқасы мен желбезек аппараты қаңқасынан тұрады. Ішкі құлақ екі тік орналасқан жартылай шеңберлі зектері бар қабыршақты лабиринттен түзілген. сурет. Ересек Европа миногасы (Lampetra planeri) және оның дернәсілі құмқазғыш Кптеген тілтістер (миногалар) ткінші деп аталатын түрлерге жатады: мірінің ересек кезеңін теңізде ткізеді, ал уылдырық шашу үшін зенге шығады. Уылдырық шашу кезінде ткінші тілтістер қоректенбейді, жинақталған май қоры есебінен мір сүреді. рістеу алдында Каспий тілтісінің (Caspiomyzon wagneri) май қоры дене массасының %-н құраса, зен тілтісінде (Lampetra fluviatilis) - %, ал уылдырық шашу кезінде қордың бар-жоғы -% қалады. Уылдырық шашу кезінде оларда кзге түсетіндей сыртқы және ішкі згерістер болады: ішегі жойылады және ол жіңішке жіпшеге айналады, т қапшығы жойылады, тістері тоқалданады, ауыз воронкасының бездері қызметін тоқтатады, арқа жүзбе қанаттарының млшері ұлғаяды, аналықтарында кішірек тақ аналь жүзбе қанаты, ал аталықтарында жыныс емізікшесі дамиды; уылдырықтары мен шоғалдары пісіп- жетіледі. Миногалар ағысы қатты зендердің терең учаскелерінде кбееді. Құмды немесе малта тасты жерлерде сопақша пішінді шұңқыр болып келген ұясын жасайды. Ұяны жасауды аталығы бастап, аналығы аяқтайды. Салынған ұяға аталығы мен аналығы бір мезгілде жыныс німдерін тгеді. Ірі теңіз миногалары -тен мың, ал майда зен миногалары , мың уылдырық шашады, бірақ олардың бар-жоғы %-ы ғана дернәсілге айналады. Уылдырық шашудан арыған миногалар тас немесе ағаш тамырларының астына жасырынады, біраздан кейін олар леді (моноциклділер). Миногалардың дамуы згеріске ұшырау арқылы жүзеге асады. Уылдырықтан құмқазғыш деп аталатын дернәсіл шығады. Ол ересек миногадан бірнеше белгілері бойынша ажыратылады. Ауызалды блімінде сорғыш воронка мен мүйізді тісшелер болмайды, саңылаутәрізді ауызы екі ерінмен кмкерілген. Кзі дамымаған және тері астында орналасқан. Жұтқыншағы тыныс алу блімі мен ңешке блінбеген. Клемді жұтқыншағында желбезек саңылаулары мен эндостиль безді-кірпікшелі сайша болады, ол суда қалқып жүрген қорек заттарын ұстайды және оларды ңешке қарай бағыттайды. Детриттермен қоректенеді. Тіршілігі жағынан ланцетникке ұқсайды. Құмқазғыштардың бассүйексіздерден маңызды ерекшелігі сол суды кірпікшелерімен емес, жұтқыншақтың бұлшық еті қабырғаларының жиырылуы кмегімен айдауы. Дернәсіл тіршілігінің кп блігін су түбінде құмға кміліп ткізеді. Миноганың дернәсілдік сатысы - жылға сзылады. Метаморфоз кезінді танауы мен гипофизарлы зегі алғашқы вентральды жағдайдан бастың үстіне қарай ауысады, ауыз сорғышқа айналады, тіл мен сорғышты мүйізді тісшелер қатары жабады, эндостиль қалқанша безге айналады. Европа миногасының (L. planeri) кейбір особьтары дернәсілдік кезеңде - ақ жыныстық жағынан жетіледі және кбеюге қатысады, яғни оларға неотения құбылысы тән. Миногалар солтүстік және оңтүстік жарты шарлардың қоңыржай ендіктерінде тараған, тропикалық суларда кездеспейді. Бұлар топқа блінеді: а) теңіз, немесе ткінші миногалар тіршілігінің кп блігін теңізде ткізеді, бірақ уылдырық шашу үшін зенге шығады. Олар: Атлант миногасы (Petromyzon marinys), Каспий миногасы (Caspiomyzon wagneri), үштісті минога (Entosphenus trigentatus) және басқалары; ә) зен ткінші миногалары теңіздердің тұщылау жағалаумаңы учаскелерін мекендейді, уылдырық шашу үшін зенге шығады. Бұлар: Европа миногасы (Lampetra fluviatilis), Жапон миногасы (L. ayresii) және басқалары. б) тпейтін зен, кл және бұлақ миногалары. Бұларға Европа мен Азияның тұщы суларын мекендейтін Lampetra туысының кілдері Европа зен миногасы (L. planeri), Қиыр-шығыс зен миногасы (L. japonica), Сібір зен миногасы (L. ressleri), сол сияқты Солтүстік Америкада мекендейтін Ichthyomyzon туысының кілдері де жатады. Қазақстанда Каспий миногасы, атына сай Каспий теңізі мен Жайық зенінде мекендейді, Сібір миногасы Ертіс, Тобыл зендерінің бассейнінде және Қиыр- шығыс миногасы Ертіс зенінің су алқаптарында кездеседі. Каспий миногасы (тілтісі) Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. МИКСИНАЛАР КЛАСТАРМАҒЫ MYXINI Миксиналар кластармағында тек бір ғана Миксинатәрізді отряды (Myxiniformes) және бір Миксинатектестер (Myxinidae) тұқымдасы бар, оған туысқа бірігетін -ға жуық түр жатады. Миксиналар уақытша болса да лі, сол сияқты тірі балықтардың денесіне тереңдей еніп қоректенетін нағыз паразиттер. Осындай тіршілігіне байланысты олар үшін маманданған және жеңілденген құрылым тән. Миксиналардың денесі жалаңаш, сілеймелі бездерге бай, сонымен қатар денесінің бүйірінде екі қатар болып орналасқан кп сілемей блетін қуыстар болады. Арқа жүзбеқанаты жоқ, бірақ ұзын аналь қанаты болады ( сур.). Кзі тері астында және кз бұршағы жоқ. Миксиналар соқыр, сезіну және иіс-сезу кмегімен кеңістікті бағдарлайды. Жарты шеңберлі зек біреу. Желбезек аппаратының қаңқасы жойылған. Нағыз миксиналарда (Myxini туысы) және жұмсақ денелі миксиналарда (Nemamyxcine туысы) -тен -ға дейін желбезек қапшықтары болады, бірақ олардың саңылаулары дененің сыртына ашылмайды, олар тері астында орналасқан ортақ жұп зекпен жалғасып соңғы желбезек қапшығының артынан жалғыз тесік арқылы сыртқа ашылады. Тыныс жолының мұндай құрылысы жануарға жемтігінің денесіне тереңдеп еніп қоректеніп жатқанда еркін тыныс алуға мүмкіндік береді. Сүлікауыз миксиналар (Bdellastoma туысы) және парамиксиналарда (Paramyxcine туысы) -тен -ке дейін сыртқы желбезек саңылаулары болады. сурет. Миксиналар Миксиналар ауызының миногалардан ерекшелігі оның екі жұп мұртшамен кмкерілуі. Мұнан басқа тағы екі жұп мұртшалар тақ мұрын тесігін қоршап орналасады. Тақ танау тесігі жұтқыншақ қуысымен байланысатын иіс-сезу қапшығымен жалғасады. Осыған орай, миксиналар құрамында оттегі бар суды мұрын арқылы да сора алады. Ауыз бен тіл жұп мүйізді тісшелермен қаруланған. Миксиналарда оқшауланған тыныс алу түтігі болмайды, желбезек саңылаулары тесіп жатқан жұтқыншақ ңешке айналады. Миксиналардың қантасымалдау жүйесі ерекше: денесінің кейбір блімдеріне қан кең қуыс-синустар арқылы теді, бұл қан қысымын әлсіретеді. Сол себепті жүрекпен қатар қосымша үш жүрек болады, олар бас, бауыр және құйрық аймақтарында орналасады. Олар үлпілдеп соғады және қанның айналуына кмектеседі. Тақ жыныс бездерінде тұқым жолдары болмайды. Ірі (- мм), сарыуызға бай жұмыртқасы тығыз мүйізді қапшықпен қапталған. Жұмыртқалар екі шетінде якорьлары бар шоқ-шоқ жіпшелермен жабдықталған, олар субстратқа бекіну үшін керек. Миксиналардың миногалардан ерекшелігі кбеюден соң лмейді және тіршілігінде бірнеше рет ұрпақ береді (полициклділер). Дамуы метаморфозсыз теді: жұмыртқа қапшығын тастап шыққан дернәсіл ересектеріне ұқсас болады. Миксиналар солтүстік және оңтүстік жарты шарлардың қоңыржай және субтропикалық суларында мекендейді. Олар су тұздылығына те сезімтал. Ең қолайлы тұздылық -%, -% болса миксиналар қоректенуді тоқтатады, ал тұздылық %-ға тмендесе олар леді. Барлық миксиналар теңіз жануарлары, түнде белсенді тіршілік етеді. Күндіз олар лайға кміліп сыртқа тек басының алдыңғы блімін шығарып жатады. Балықты ұстап, миксина мүйізді тісшелерімен оның денесін кеміріп, теседі. Миксина алдымен жемтігінің ішкі мүшелерін, соңынан бұлшық етін жейді. Балықтан тек қаңқасы мен терісі ғана қалады. Кәдімгі миксина (Myxine glutinosa) Атлант мұхитының солтүстігінде мекендейді. Ол - м тереңдікте тіршілік етеді, ал қысқа қарай жағалауға жақын жерлерде кездеседі. Европа жағалауларында мекендейтін кәдімгі миксинаның денесінің ұзындығы см-ге, ал Солтүстік Америка жағалауларында см-ге жетеді. Дене ұзындығы - см-ге жеткенде жыныстық жағынан жетіледі. Әр аналық - м тереңдікте -ден -ға дейін жұмыртқа салады. Кбею кезінде миксиналар қоректенбейді. Сүлікауыз миксиналар (Eptatretus туысы) Тынық мұхиттың солтүстік және оңтүстік суларында тараған. Бұлар ұзақ сусыздыққа және кп уақыт аштыққа шыдай алады. те қомағай: сағатта з салмағынан есе кп балық етін жей алады. Бұлар тек әлсіз балықтарға ғана емес, мүлдем сау балықтарға да шабуыл жасайды. Бургер сүлікауызы (Eptatretus burgeri) Жапония мен Корея жағалауларында тараған, тайыз суларда (- м) мекендейді. ЖАҚТЫЛАР БЛІМІ, НЕМЕСЕ ЭКТОБРАНХИАТТАР GNATHOSTOMATA, SEU ECTOBRANCHIATA Жақтылардың жақсыздардан ерекшелігі атына сай алдыңғы желбезек доғаларынан пайда болған жақтарының болуы, олардың қызметі қорегін ұстау және майдалау. Жұп иіс-сезу қапшықтары сыртқа жеке-жеке ашылады. Ішкі құлақ қуысында үш жарты шеңберлі зек болады. Тыныс алу органдарына эктодермальды желбезектер немесе кпе жатады. Ішкі қаңқа шеміршекті немесе сүйекті. Жұп аяқтары жүзбе қанаттар, бессаусақты аяқтар немесе қанаттар. Қарапайым жақтылардың қазба қалдықтары әлі табылмаған. Бұлар қарапайым жақсыздардан, әртүрлі қалқаншалылардан (Heterostraci) шығуы мүмкін. Ол силурда жүзеге асқан. Жақтылар екі класүстін: Балықтар Pisces және Тртаяқтылар Tetrapoda біріктіреді. БАЛЫҚТАР КЛАССТІ PISCES Балықтар ең ежелгі алғашқы су омыртқалылары, олар тек сулы орта тіршілік етуге қабілетті. Негізгі, кпшілік жағдайда, бірден-бір тыныс алу органының қызметін желбезек атқарады. Бассүйек омыртқа жотасымен қозғалмай байланысқан, мойын блімі жоқ. Асқорыту жолы блімдерге жіктелген: кптеген түрлерінде қарын блінген, ішек ащы және тоғы ішекке жіктелген. Қан айналу шеңбері біреу, жүректе венозды қан болады. Тек қостынысты балықтарда екінші кпелік қан айналу шеңберінің пайда болуы байқалады, ал жүректе аралас қан болады. Балықтардың денесі түрлі құрылысты қабыршақтармен жабылған. Олар: плакоидты, космоидты, ганоидты, сүйекті қабыршақтар. Бүйір сызығы органы жақсы жетілген. Аяқтары жұп кеуде және құрсақ жүзбе қанаттары, сол сияқты дара құйрық, арқа және аналь қанаттары да болады. Негізгі қозғалыс типі барлық денесін ирелеңдетіп толқынтәрізді қозғалу немесе құйрық жүзбе қанатының кмегімен қозғалу. Жұп жүзбе қанаттары қозғалысты реттесе, ал дара қанаттар тепе-теңдікті сақтайды. Балықтар тез әрі күшті жүзгіштер, бұлшық еті жақсы жетілген. Дңгелек ауыздыларға қарағанда балықтардың жоғары белсенді және мәнерлі қозғалуы тек қозғалыс жүйесінің жетілгендігіне ғана байланысты емес, ол ми мен сезім мүшелерінің жақсы дамуына да байланысты. Қазіргі ихтиофаунада - мыңға жуық түр бар. Олар жер шарының барлық суқоймаларында кездеседі, экватордан бастап полюстерге дейін, мұхиттың түпсіз терең сулар мен жерасты суларынан биік таулардағы бұлақтарға дейінгі түрлі су жағдайларында тіршілік етуге бейімделген. Балықтар тұщы суқоймаларында пайда болған деп есептейді, тек кейіннен балықтардың түрлі топтары бір-біріне тәуелсіз және бірнеше қайта теңізге теді, ал кейбіреулері соңынан қайтадан тұщы суқоймаларына қайтады. Балықтар силурдың тұщы суқоймаларында пайда болған, девонда барлық су бассейндерінде үстемдік еткен жануарлар тобын құрады. Силурда балықтардың трт класқа блінуі басқала бастады. Балықтар классті Pisces + Сауытты балықтар класы Placodermi + Желбезекжақтылар класы Aphetohyoidi (Acanthodii) Шеміршекті балықтар класы Chondrichthyes + Қарапайым (ежелгі) акулалар кластармағы - Cladoselachii + Ксенакантидтер кластармағы Xenacanthida Тақтажелбезектілер немесе Акулатектес балықтар кластармағы Elasmobranchii Тұтасбастылар немесе химератектес балықтар кластармағы Holocephali Сүйекті балықтар класы Osteichthyes Қалаққанаттылар кластармағы Sarcopterygii Сәулеқанаттылар кластармағы Actinopterygii САУЫТТЫ БАЛЫҚТАР КЛАСЫ PLACODERMI Сауытты балықтар алғаш рет тменгі девонда пайда болған тменгі карбонға дейін бір немесе екі туысы ғана жеткен. Плакодермалар ең қарапайым жақтылар, бұлар шеміршекті де, сүйекті балықтарға да жақын туыс емес. Кейбір тменгі девондық плакодермалар алғашқы Түрлі қалқаншалыларды (Heterostaci) еске түсіреді, йткені олардың басы мен тұлға блімі тұтастай сүйекті сауытпен қапталған, сауыт тек қысқа қабыршақты құйрығында ғана болмайды ( сур.). сурет. Түрлі Placodermi: Dinichthys, Bothriolepis, Coccosteus, Ieakelaspis қалқаны, Pterichthyes Кптеген ілгері басқан туыстарында экзоқаңқа сауыттың бас және тұлға блімдеріне анық блінуімен сипатталады, олардың арасында қозғалмалы буын болады. Сауыт тақтайшасында бүйір сызық мүшелерінің зектері орналасады. Денесінің артқы блімі қабыршақпен жабылған немесе жалаңаш күйінде қалған. Кейбір түрлерінде экзоқаңқа жойылған, сйтіп белсенді жүзу үшін тұлға босанған. Кейбір сауытты балықтардың ми сауыты жақсы сүйектенген, кпшілігінде ірі сүйекті жақтары болған. Кейбір туыстарының жақтарында тістектес түзілістер байқалады, бірақ кпшілігінде бір немесе екі сүйекті тақтайшалар болады. Бүріккіш жоқ, желбезектерден су бассүйек пен тұлға қалқаншаларының арасындағы саңылаулар арқылы шығарылады. Дамып келе жатқан омыртқа жотасында невральды және гемальды доғалар сүйектенген, ал омыртқа денесі әлі жетілмеген болуы керек. Барлық туыстарында ккірек және құрсақ жүзбе қанаттары болған, бірақ бірде-біреуінде аналь қанатының болуы белгісіз. Кпшілігінде құйрығы гетероцеркальды. Сауытты балықтар зендерде тіршілік еткен, бірақ девонның ортасында теңіздік формалары пайда болған. Бұлардың кпшілігі су түбіне жақын тіршілік еткен, олар жұп жүзбе қанаттары болғанымен жақсы жүзе алмаған. Сауытты балықтардың басым кпшілігі омыртқасыздармен қоректенген. Бұлар - әрі майда әрі ірі балықтар: мысалы, Coccosteus балығының ұзындығы - см, Titanichthys м, ал Dinichthys м-ге жеткен. Placodermi девонның аяғы карбонның басында толықтай жойылған. ЖЕЛБЕЗЕКЖАҚТЫЛАР КЛАСЫ APHETOHYOIDI (ACANTHODII) Акантодтар қарапайым балықтар, алғаш рет алдыңғы силурда пайда болған және алдыңғы пермьге дейін тіршілік еткен. Бұл балықтар Placodermi балықтарына қарағанда ерте пайда болған, бірақ олардың құрылысында шеміршекті және сүйекті балықтардың белгілері байқалады. Акантодтардың кішкентай ұршықтәрізді денесі ерекше, ганоидты қабыршаққа ұқсас, тртбұрышты қабыршақтармен жабылған, олар балық денесінде қиғаш қатар құрып орналасқан. Басы ірі қабыршақтармен жабылған. Құйрығы акуладағылардай гетероцеркальды. Акантодтардың барлық басқа қарапайым балықтардан ерекшелігі тек арқа қанаттарында ғана емес, сол сияқты кеуде, құрсақ және аналь қанаттарында да те жақсы жетілген сүйекті қылтандарының болуы ( сур.). Кейбір түрлерінде ірі кеуде және құрсақ жүзбе қанатарының арасында алты жұп майда қанатшалар, немесе жұп сүйекті қылтандар орналасады. Кейіннен пайда болған акантодтарда жүзбе қанаттарының саны азаяды. Бастың эндоқаңқасы әртүрлі дәрежеде сүйектенген. Ми сауытының шүйде блімі, қақпағы және түбінің біраз блігі жалпақ шеміршектермен байланысқан жұп және тақ сүйектерден тұрады. Жақтарының құрылысына қарай олар шеміршекті және сүйекті балықтарды да еске түсіреді: таңдай шаршы және Меккель элементтері сүйектенеді, болмаса әрбір элемент біртұтас сүйекті түзейді, не болмаса олардың екеуі де шеміршекпен байланысқан сүйектер жиынтығына айналады. Желбезек саңылаулары сыртқа жеке-жеке тесіктермен ашылады, немесе кейбір түрлерінде терілі желбезек қақпақтары дамыған. Жақ және тіласты доғаларының арасында желбезек саңылауы сақталады. Желбезекжақтылар алғашқыда зендердің бастау жағында пайда болған, ол жерлерден теңіздерге рістеген. Бұлар, негізінен, пелагикалық планктонқоректі балықтар болды. Тек кейбіреулері, тіс құрылысы бойынша, жыртқыштар болған. Девонның ортасында бұл класс кілдері теңіздерге тараған. Қарапайым акантодтардан девонның басында Шеміршекті балықтар (Chondrichthyes) блінген, ал акантодтардың басқа тобы, силурдың аяғында, Сүйекті балықтардың (Osteichthyes) бастамасын берген болуы керек. Ағысы жылдам зендерде тіршілік етуі сүйекті қаңқаның қалыптасуына әсерін тигізді деп болжауға болады. сурет. Түрлі Acanthodii: A - Climatius, Б - Euthacanthus, В - Diplacanthus, Г - Ischnacanthus, Д - Homalacanthus, Е - Acanthodes ШЕМІРШЕКТІ БАЛЫҚТАР КЛАСЫ CHONDRICHTHYES Шеміршекті балықтардың барлығына жуығы теңіз балықтары, тек аздаған түрлері тұщы суқоймаларында кездеседі. Қазіргі кездегі шеміршекті балықтардың денесін плакоидты қабыршақ жапқан. Жұп жүзбе қанаттары горизонталь орналасқан, олар тек жоғары және тмен қарай қозғалуға кмектеседі, балық қозғалысын бағыттайтын органдар ретінде қызмет атқарады. Алға қарай қозғалудың негізгі органы құйрық. Құйрық қанаты гетероцеркальды. Бастың екі жағында - жұп сыртқы желбезек саңылауы ашылады. Әдетте бүріккіш жақ пен тіласты доғаларының арасындағы саңылау қалдығы болады. Ауыз тесігі үлкен, пішіні клденең саңылау сияқты, бастың вентральды жағында тұмсықтың астында орналасқан. Жұп танаулары жұтқыншақ қуысымен байланыспайды. Шеміршекті балықтардың ішкі қаңқасы ешуақытта сүйектенбеген, десе де кейбір туыстардың қабыршақтарының түбінде сүйек болады, бірақ ол эндоқаңқаның маңызды құрылымы болып табылмайды. Бұл топта шеміршек известеліп қатаяды, ол үстіңгі призматәрізді түйіршіктер қабатын түзейді. Қаңқада сүйектің болмауын қарапайымдылық белгісі деп санауға болмайды, бұл екінші қайтара жойылған. Торсылдақ жоқ. Ішегінде жақсы жетілген спиральды клапан болады. Жүректе артериальды конус бар. Клоака болады. Шеміршекті балықтардың сарыуызға бай жұмыртқалары тығыз мүйізтектес қапшықпен қапталған. Шеміршекті балықтардың прогрессивті белгілері алдыңғы мидың қақпағында нерв затының болуы, іштей ұрықтануы, кптеген түрлерінде тірі жұмыртқа туудың дамуы, ал кейбіреулерінде тірі туудың болуы. Алғаш рет орта девонда пайда болған шеміршекті балықтар осы кезге дейін сақталған. ШЕМІРШЕКТІ БАЛЫҚТАР КЛАСЫ - CHONDRICHTHYES + Қарапайым (ежелгі) акулалар кластармағы- Cladoselachii + Ксенакантидтер кластармағы Xenacanthida Тақтажелбезектілер немесе Акулатектес балықтар кластармағы Elasmobranchii Селяхоидтар, немесе Акулалар отрядүсті Selachomorpha Плащты акулалар отряды Chlamydoselachiformes Кп желбезекті акулалар отряды Hexanchiformes Түрлі тісті акулалар отряды Heterodontiformes Ламнатәрізді акулалар отряды Lamniformes Ара тісті акулалар отряды Carcharhiniformes Катрантәрізді акулалар отряды Squaliformes Ара мұрынды акулалар отряды Pristiophoriformes Скватинтәрізді акулалар (Теңіз періштелері) отряды Squatiniformes Батоидтар, немесе Скаттар отрядүсті Batomorpha Аратұмсықты скаттар отряды Pristiformes Рохлетәрізді скаттар отряды Rhinobatiformes Ромбытәрізді (Ромбы денелі) скаттар отряды Rajiformes Орляктәрізді (Шаншарқұйрықты) скаттар отряды Myliobatiformes Гнюсотәрізді (Электрлі) скаттар отряды Torpediniformes Тұтасбастылар кластармағы Holocephali Химератәрізді отряды Chimaeriformes ҚАРАПАЙЫМ (ЕЖЕЛГІ) АКУЛАЛАР КЛАСТАРМАҒЫ CLADOSELACHII Кладосиляхийлердің жекеленген қабыршақтары силурдың басынан белгілі. Девонның аяғында жеті отряд белгілі болған, кпшілігі теңізде тіршілік еткен. Бұл балықтар майда және орташа денелі (ұзындығы бір метрден аспайды), ұршыққа ұқсас, сымбатты ( сур.). сурет. Cladoselache Кзі үлкен, ауызы конустәрізді. Сыртқы қаңқа плакоидты қабыршақ немесе қылтанақтар. Кладоселяхийлердің арқа қанаттары екеу және кеуде мен құрсақ жүзбе қанаттары жұп, бірақ құрсақ қанатына птеригоподиялары болмайды. Аналь қанаты жоқ, ал гетероцеркальды құйрық қанатының пішіні жарты ай сияқты. Кеуде жүзбеқанатының түбі жіңішке, жүзу мәнерлілігін біршама қамтамасыз еткен болуы керек. Хорда мір бойы сақталады, омыртқа денесі болмайды. Омыртқа доғалары мен қабырғалары жоқ, болған күнде известелінбеген. Қаңқасы шеміршекті. Үстіңгі және астыңғы жақтары жеке элементтерден тұрады, бірақ тіласты доғасымен ұсталады. Желбезек доғалары бестен кп. Кладоселяхийлер майда балықтар және нектонды омыртқасыздармен қоректенген. Бұл топ таскмір кезеңінің аяғында жойылған. КСЕНАКАНТИДТЕР КЛАСТАРМАҒЫ XENACANTHIDA Девонның ортасында қарапайым тұщы су кладоселяхийлерінен акулатектес ксенакантидтер блініп шыққан болуы керек. Бұлар, басым кпшілігі тұщысу балықтары, денесі сымбатты, арқа қанаты ұзарған, құйрық қанаты дифицеркальды. Шүйде аймағынан артқа қарай қылтан шығып жатады, оның бүйірлерінде екі қатар майда тісшелер орналасқан ( сур.). Қылтан не иық белдеуімен, не болмаса ми сауытының шүйде бетімен байланысқан. Екі аналь қанаты жіңішке түбімен бірінен кейін бірі орналасқан. Кеуде жүзбе қанаттары бисеркальды архиптеригия типі бойынша құрылған. Құрсақ жүзбе қанаттары моносериальды, аталықтарында оларда птеригоподиялар болады. Қаңқасы шеміршекті, жиі известелген, бассүйек амфистилиялық, омыртқа денесі жоқ. Бұл кластармағына жататын балықтардың ұзындығы бір метрдей, жақсы жүзе алмаған. Тістерінің сипаты бойынша олар жыртқыштар болған. Бұл балықтар таскмір кезеңі мен тменгі пермьнің тұщысу қоймаларында кп болған. Пермьнің аяғында жойылған. сурет. Xenacanthus ТАҚТА ЖЕЛБЕЗЕКТІЛЕР КЛАСТАРМАҒЫ ELASMOBRANCHII Белгілі қазба қалдықтарына сүйене отырып, палеонтологтар Ксенакантидтер қазіргі кезде тіршілік ететін Тақта желбезектілердің тегі болуы керек деп шамалайды, ал бұлардың акулалар мен скаттарға ажырауы юра кезеңінде жүзеге асқан. Алғашқы борда олар тұтастай қазіргі түрге ие болған. Тақта желбезектілердің басы ұзарған тұмсықпен (rostrum) аяқталады, ал тұлғаның арты бірте-бірте жіңішкеріп құйрыққа айналады, ол алға қарай қозғалу қызметін атқаратын басты орган болып табылады. Құйрық қанаты гетероцеркальды типті. Горизонталь орналасқан жұп кеуде және құрсақ жүзбе қанаттары, сонымен қатар тақ арқа және аналь қанаттары болады. Аталықтарында құрсақ жүзбе қанатының ұзарған базальды элементі шағылысу мүшесі птеригоподияның қызметін атқарады. Клоакасы болады. Басының екі жағында желбезек саңылаулары бар, олардың саны , бірақ аздаған кейбір түрлерінде олар -, желбезек қақпағы болмайды. Үлкен кзінің артында бір-бірден бүріккіш орналасқан, олар жұтқыншақпен байланысқан. Ауызы тменде клденең орналасқан. Ауызының үстінде жұп танау тесіктері болады. Терісі плакоидты қабыршақпен қапталған. Бастың екі жағында және тұлғасын бойлай бүйір сызығы созылып жатады. Қаңқасы шеміршекті, бірақ известелінген. Омыртқалары амфицельді (қос ойысты), бассүйек гиостилиялық. Алғашқы жақтарында тістері орналасады, олардың пішіндері әртүрлі болуы мүмкін: олар жалпақ үшбұрышты немесе үшкір конустәрізді, тмпешіктәрізді немесе біз тәрізді, тегіс немесе тісті, бірқырлы не кпқырлы және т.б. Желбезек күлтелерінің формасы тақтай тәрізді (аталуы осыған байланысты) және жақтарында ұзына бойы орналасқан. Ішегі қысқа, спиральды қатпары бар. Торсылдақ ешуақытта болмайды. Кп май жиналатын үлкен бауыры қазіргі акулалардың сыбағалы салмағын те күшті азайтады. Жүрегінде артериальды конус болады, онда бірнеше қатар клапандар орналасады. Тақта желбезектілердің ішкі ортасының осмостық қысымын қамтамасыз ету қанда еріген мочевина есебінен жүзеге асады. Олар сыртқы ортаға қатынасы бойынша гипертониялы. Ұрықтануы іштей. Кбеюі жұмыртқа салу, тірі жұмыртқа туу және тірі туу арқылы жүзеге асады. Акулалар немесе Селяхоидтар отрядсті Selachomorpha Акулалардың тұлғасы әдетте ұзарған. Желбезек саңылаулары басының екі жағында орналасқан. Кейбір түрлерінде кзінің алдыңғы бұрышында кзді ашып- жабатын жарғақша болады. Жүзбе қанаттары жақсы дамыған. Бұлардың барлығы жануартектес қорекпен қоректенеді, кпшілігі ірі жемтік аулайтын жыртқыштар қатарына жатады. Қорегін іздеуде иіс-сезу маңызды роль атқарады, сол сияқты бүйір сызығы органы (сейсмосенсорлы жүйе) арқылы су тербелісін қабылдайды. Отрядүсті отрядқа бірігетін тұқымдастан және -ге жуық түрден тұрады. Акулалар барлық теңіздер мен мұхиттарда кең тараған, тұщы суларда да кездеседі. Плащты акулалар отряды Chlamydoselachiformes Отрядта бір тұқымдас және бір түр ғана бар. Плащты акула (Chlamydoselachus anguines) пішіні жағынан акулаға қарағанда жыланбалыққа (угорь) біршама жақын келеді ( сур.). желбезек саңылауы тері қатпармен жабылған. Бұл кезде бірінші желбезек саңылауының жарғақшасы балықтың тамағын басып теді және бір-бірімен жалпақ тері қалақ түзіп бірігеді. Арқа және құрсақ жүзбе қанаттары құйрығына қарай ығысқан. Бүйір сызығы ашық зекше сияқты. Ауызы конустәрізді, ал ткір ілгектәрізді тістері үш қырлы. сурет. Плащты акула (Chlamydoselachus anguines) және оның тістері Плащты акуланың ұзындығы ,- м-ге жетеді. Бұл тірі жұмыртқа туатын түр, сімталдығы аса үлкен емес: аналығы -тен -ге дейін жас акула туады. Шайқау (инкубация) кезеңі те ұзақ, мүмкін жылға созылуы. Қорегі басаяқты моллюскаклар мен балықтар. Плащты акула әдетте м-ден м-ге дейінгі тереңдікте мекендейді, кең тараған, бірақ сирек кездеседі. Кп желбезекті акулалар отряды Hexanchiformes Бір тұқымдас, түр бар. Денесі ұзынша, ұршықтәрізді, басы үлкен әрі жалпақ ( сур.). Желбезек саңылаулары не , бірақ тамағында тері қатпары болмайды. Кпшілігінде бірінші желбезек саңылауы басқаларына қарағанда ірі. Астыңғы жақтағы тістерде қосымша тісшелер болады және үстіңгілеріне қарағанда біршама ірі. Тірі жұмыртқа туушылар. Қорегі балық, басаяқты моллюскалар. Тропика мен субтропика су қоймаларының терең қабатында тіршілік етеді. Қоңыр алтыжелбезекті акуланың (Hexanchus griseus) ұзындығы м-ге жетеді, -ге дейін жас акула туады. Жетіжелбезекті акуланың (H. perbo) ұзындығы , м-дей болады. сурет. Жетіжелбезекті акула (Hexanchus perbo) және оның тістері Трлі тісті акулалар отряды Heterodontiformes Осы аттас тұқымдасына түр жатады. Үнді және Тынық мұхиттардың жылы әрі қоңыржай суларында мекендейді. Бұл акулалардың денесі қысқа, арқа қанаты екеу, олардың әрқайсысының тікенді қылтанағы болады ( сур.). Басы жуан, биік, кзүсті қыры шығыңқы. те кішкентай бүріккіші кз астында орналасады. Желбезек тесіктері жұп, олардың кпшілігі кеуде жүзбе қанаттарының үстінде орналасқан. Бассүйек амфистилиялық немесе гиостилиялық. Жақтарының алдыңғы бліміндегі тістері майда және үшкір, ал артқылары ірі, дңгеленген. Мұндай тістер қатты сауытты немесе су түбінде тіршілік ететін омыртқасыздардың (шаяндар, моллюскалар, крабтар) бақалшықтарын блшектеу үшін те жақсы бейімделген. Тістері бірнеше қатар болып орналасқан. Конуспішінді жұмыртқа салады, оның екі спиральді қатпары болады, бұлар қапшықтың ұшына қарай ұзын жіпшеге айналады, осылардың кмегімен жұмыртқа субстратқа бекиді. сурет. Жапондық гіз акула (Heterodontus japonicus) және оның эмбрионы бар жұмыртқасы Жапондық гіз акула (Heterodontus japonicus) жылына бір мәрте екі жұмыртқа салса, ал Калифорниялық мүйізді акула (Heterodontus californicus) ұзындығы см-дей болатын бар-жоғы бір жұмыртқа туады. Эмбриональдық дамуы айға созылады. Ламнотәрізді акулалар отряды Lamniformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін шақты біршама ірі акулалар жатады. Тікенсіз және қылтықсыз арқа жүзбеқанаты болады ( сур.). Кәдімгі майшабақтәрізді акуланың (Lamna nasus) дене пішіні торпедотәрізді, ұзындығы , м-ге жетеді. Құйрық қанаты жарты ай тәрізді гомоцеркальды. Құйрық сабағының шетінде жақсы жетілген қыр болады, ол құйрық қанатымен шектеседі. Жіңішке тегіс тістері аратәрізді. Солтүстік және Оңтүстік жарты шарларының қоңыржай суларында мекендейді. Тропикалық аймақта майшабақтәрізді акула кездеспейді. Бұл белсенді пелагикалық жыртқыш, үйір құрып тіршілік ететін балықтармен қоректенеді, сол сияқты басаяқты моллюскаларды да жейді. Майшабақтәрізді акула тірі жұмыртқа туып кбейеді. Жатырда дамып жатқан эмбриондар қасындағы ұрықтанбаған жұмыртқаларды жейді. Аналығы ұзындығы см-дей - ұрпақ туады. Кархародон, немесе үлкен ақ акула (Carcharodon carcharias) қазіргі акулалардың ішіндегі ең үлкені. Әдетте бұл балықтың ұзындығы - м болады, кейбіреулері тіпті м-ге жетеді, салмағы - тонна болады. Бұл түрге үлкен (биіктігі - см-ге жетеді) және жалпақ үшбұрыш пішінді шеттері тілімделген тістер тән. Кархародонның азық құрамына ірі балықтар, соның ішінде акулалар да, теңіз сүтқоректілері мен тасбақалар енеді. Тірі жұмыртқа туып кбееді. Кархародон жеке тіршілік етеді және ашық мұхитта, сол сияқты жағалауларда кездеседі. Космополиттер. Бұл түр адам үшін ең қауыпты акулалар қатарына жатады. сурет. Ламнотәрізді акулалар: майшабақтәрізді акула (Lamna nasus), - ақ акула (Carcharodon carcharias), теңіз түлкісі (Alopias vulpinus), сынатұмсық акула (Scapanorhynchus owstoni) Сынатұмсық акуланың (Scapanorhynchus owstoni) денесі жіңішке, ұзындығы м-ге жетеді. Тұмсығы жалпақ, үшкір сынатәрізді. Ауызы қозғалмалы, ал жақтары алға қарай шыққанда, тұмсыққа ұқсас пішінге ие болады. Арқа қанаттары аналь қанатына қарағанда кішкентай. Құйрық қанаты ұзын. Кәдімгі теңіз түлкісінің (Alopias vulpinus) дене ұзындығы м, салмағы кг-ға жетеді. Бұл акуланың құйрық қанатының үстіңгі қалағы те ұзын, дене ұзындығының % және одан да артық болады. Тістері майда, бір қырлы. Теңіз түлкілері барлық мұхиттарда, әсіресе тропикалық аудандарда, кең тараған. Тірі жұмыртқа туып, кбееді. Аналығы ұзындығы , м-ге жететін - ұрпақ туады. Бұл пелагикалық балықтар, үйірлі балықтар және кальмарлармен қоректенеді. Аратісті акулалар отряды Carcharhiniformes Қазіргі акулалардың ішіндегі саны ең кп отряд, тұқымдасқа бірігетін - ге жуық майда, орташа және те ірі акулалар жатады ( сур.). Киттәрізді акула (Rhincodon typus) қазіргі ең ірі балық, дене ұзындығы - м, салмағы тонна және одан да асады. Денесі мықты, басы салыстырмалы түрде кіші, ауызы шеткі және кзі кішкентай, ал желбезек саңылаулары те үлкен. Желбезек доғаларында сүзгіш аппарат түзейтін ірі күлтелер орналасқан. Осы аппарат арқылы су сүзіледі және планктонды организмдер ұсталып қалады. Денесінің арқа жағында ұзына бойы ұзынша біліктер болуы тән. Құйрық қанаты жарты ай пішінді. Киттәрізді акула жұмыртқа салып кбееді, жұмыртқасы мүйізді қапшықпен қапталған. Ол те үлкен, диаметрі см-дей. Қорегі майда балықтар, шаянтәрізділер және кальмарлар. Қоректену сипатына қарай оның тістері майда және кп ( мыңдай), қызметі жемтігін аузында ұстап қалу. Киттәрізді акула барлық мұхиттардың тропикалық және субтропикалық суларында мекендейтін пелагикалық балық. Кейде үйір құрып тіршілік етеді. Алып балғабас акуланың (Sphyrna mokarran) ұзындығы - м-ге жетеді, тропикалық суларда кең тараған, бірақ ешуақытта саны кп болмайды. Балғабас акуланың басының пішіні ерекше: ол үстінен астына қарай жалпақ және екі үлкен сіндісі болады, олардың сыртқы ұштарында кзі және үлкен танауы орналасқан. Кзі жыпылдауық жарғақпен жабдықталған. Бүріккіш болмайды. Ауызы біршама үлкен, жақтарындағы тістері үшбұрышты, шеттері тілімделген. Бұлар жылдам жүзеді, қорегі майда акулалар, скаттар және сүйекті балықтар. Тірі туушылар. Бір аналық ұзындығы см-дей ұрпақ туады. сурет. Аратісті акулалар: балғабас акула (Sphyrna zygaena), мысықтәрізді акула (Scyliorhinus canicula), киттәрізді акула (Rhincodon typus), алып акула (Cetorhinus maximus), арақұйрық акула (Pristiurus melanostomus) Кәдімгі балғабас акула (Sphyrna zygaena) жазда қоңыржай суларға теді. Бұл тірі туатын акула эмбрионға дейін ктереді, олар сары қапшық кмегімен аналық организммен тығыз байланысады. Кәдімгі мысықтәрізді акуланың (Scyliorhinus canicula) ұзындығы м-ден аспайды. Олардың денесі дорсо- вентральды бағытта жалпақ, жұқа. Жыпылдауық жарғақ жоқ, бірақ астыңғы қабақта қатпар болады. Бүріккіш бар, салыстырмалы кіші. Майда тістері бірнеше қатар болып орналасқан. Аналығы -ден -ға дейін қатты қапшық қаптаған жұмыртқа салады, олардың шеттерінде ұзын мүйізді жіпшелері болады, осылардың кмегімен топыраққа бекиді. Эмбрионның дамуы айға созылады. Бұл отрядқа жолбарыстүсті акула (Galeocerbo cuvieri), сусартүсті акула (Mustelus canis), сорпалық акула (Galeorhinus zyopterus), алып акула (Cetorhinus maximus) жатады. Соңғысының ұзындығы м, ал салмағы тоннадан асады. Катрантәрізді акулалар отряды Squaliformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -ға жуық акулалардың түрі жатады. Катрантәрізділердің арқа қанаттары екеуі, оларда тікенді талшықтар болады немесе болмауы да мүмкін ( сур.) сурет. Катрантәрізді акулалар: катран (Squalus acanthias), жұлдызшалы акула (Echinorhinus brucus), доңыз акула (Oxynotus bruniensis), поляр акуласы (Somniosus microcephalus) Желбезек саңылауы жұп. Тікенді акула немесе катран (Squalus acanthias) тікенді екі арқа қанатқа ие. Солтүстік және Оңтүстік жарты шарлардың тек қоңыржай салқын суларында мекендейді. Катрандар су түбіне жақын - м тереңдікте үйір құрып тіршілік етеді. Қорегі шаянтәрізділер, моллюскалар, құрттар, балықтар. Дене тұрқы м-ден м-ге жететін бентосқоректі балық. Тірі жұмыртқа туушы: дамып келе жатқан жұмыртқалар жұмыртқа жолының кеңейген блімінде желатина сияқты капсулада орналасады. Әр капсулада қимасы см-дей -тен -ке дейін жұмыртқа болады. Ұзақ, - ай жұмыртқа дамиды. Поляр акуласы (Somniosus microcephalus) тек Солтүстік жарты шардың суық суларында кездеседі. Дене тұрқы - м, салмағы бір тоннаға жуық ірі балық. Басы те кішкентай. Бүріккіші кзінен біршама кіші. Аса үлкен емес арқа жүзбе қанаттары тікенексіз. Үстіңгі жағындағы тістері шошақ, ал астыңғыда жалпақ, шеттері қайшытәрізді кескіш. Әртүрлі омыртқасыздар мен балықтар, киттер мен тюленьдердің лекселерімен қоректенетін қомағай жыртқыш. Кктемде аналығы қабығы жұмсақ, қимасы см-дей болатын -дей жұмыртқа туады. Ергежейлі акула (Euprotomicrus bispinatus) дене тұрқы см-ден аспайтын, арқа жүзбе қанаттары тікенексіз, екіншісі біріншісіне қарағанда біршама үлкен болып келген балық. Денесінде арнайы жарық шығаратын мүшелер фотофоралары жақсы жетілген. Қорегі кальмарлар мен майда балықтар. Тірі жұмыртқа туушы. Аналығы ұзындығы - см болатын оншақты жас акула туады. Жұлдызшалы акула (Echinorhinus brucus) дене тұрқы м-дей, дорсо-вентральды бағытта біршама қысыңқы балық. Бұл түрге тән белгі пішіні үлкен қалқанша немесе шытыра тәрізді (қимасы , см-дей), бір-екі ткір конуссияқты тісшелері бар жекеленген ірі плакоидты қабыршақтардың болуы. Бұл акула су түбін мекендейді. Тірі жұмыртқа туушы. Аратмсықты акулалар отряды Pristiophoriformes Отрядқа түрі бар бір тұқымдас жатады. Екі арқа жүзбе қанаттары тікенексіз, аналь қанаты жоқ. Желбезек саңылау не жұп. Біршама ірі бүріккіштері кздің артына қарай орналасқан. Бұл акулаларға ұзарған әрі жалпақ, екі жағында ірі тістері бар семсертәрізді тұмсық тән. Тұмсықтың астында жұп ұзын мұртшалар орналасқан, олардың атқаратын қызметі иіс сезу болуы мүмкін ( сур.). Жапон аратұмсықты акуласы (Pristiophorus japonicus) майда жануарлармен қоректенеді, оларды топырақтан ұзын тұмсығымен қазып алады. Дененің ұзындығы , м-ге сурет. Жапон аратұмсықты жетеді. Барлық жүзбе қанаттары, құйрық акуласы (Pristiophorus japonicus) қанаттарынан басқа, майда плакоидты қабыршақтармен жабылған. Аратұмсық акула -ге дейін тірі жас акулалар туады. Бір қызығы, іште жатқан эмбриондардың ара тістері жақсы жетілген, жатырдың қабырғасын зақымдамау үшін олар арнайы қабықпен қапталған. кілдері: Атлант аратұмсығы (Pristiophorus schroederi), Австралия аратұмсығы (Pristiophorus cirratus). Скватинтәрізді акулалар отряды немесе Теңіз періштелері Squatiniformes Бір тұқымдасқа бірігетін түр барлық мұхиттардың жылы және субтропикалық суларында кездеседі. Теңіз періштелерінің денесі жалпақ, тұмсығы домаланған, келте ( сур.). Кеуде жүзбе қанаттары те күшті үлкейген. Екі кішкентай арқа қанаттары құйрығына қарай ығысқан. Кзі дененің дорсальды жағында орналасқан. Майда әрі кптеген тістері ерекше үккіш құрайды. Бұл акулалар пішініне қарай скаттарға ұқсас, бірақ жұп желбезек саңылаулары дененің екі бүйірінде орналасқан. Құйрығын бұлаңдату арқылы қозғалады. Кәдімгі теңіз періштесі (Squatina squatina) ұзындығы , м-дей, құйрығының шеттерінде күшті терілі қыры бар балық. Бірінші желбезек саңылауы қалған -не қарағанда үлкен. Бентофаг: су түбі балықтары, моллюскалар және шаянтәрізділермен қоректенеді. Жазда ұзындығы -см-ге жететін -ке жуық жас акулалар туады. сурет. Теңіз періштесі (Squatina californica) Скаттар отрядсті Batomorpha Скаттардың акулалардан ерекшелігі сол, олардың желбезек саңылауларының түгелдей бастың вентральды жағында орналасуы. Бұлардың тұлғасы дорсо-вентральды бағытта күшті жалпайған, ал кеуде жүзбеқанаттары дене мен бастың бүйір жақтарымен бірігіп кеткен. Жыпылдауық жарғақша болмайды. Аналь жүзбе қанаты жоқ. Кптеген түрлерінде құйрығының сабағы нашар дамыған, ал құйрық аппаратының қалақтары редукцияға ұшырауы мүмкін. Скаттардың тістері тікенекті не болмаса те күшті жалпайған, олар үккіш түзейді. Скаттардың бүріккіші жақсы жетілген: осы бүріккіш арқылы желбезек қуысына су жиналады. Скаттардың кпшілігі су түбінде тіршілік етеді, тек аздаған түрлері - пелагикалық балықтар. Cу түбі омыртқасыздары және майда балықтармен қоректенеді. Отрядүсті отряд, тұқымдас және -қа жуық түр бірігеді. Аратмсықты скаттар отряды Pristiformes Бұл отрядқа түрді біріктіретін бір ғана тұқымдас жатады. Сыртқы пішіні скаттарға қарағанда біршама акулаларға ұқсайды. Денесі сәл жалпақ, кеуде жүзбе қанаттары аса үлкен емес және денесімен бірікпеген, құйрық блімі тұлғадан блінбеген, ал кейбір түрлерінде құйрық жүзбе қанаты қос қалақты. Басқа скаттардан пішіні жалпақ қалақ сияқты, шеттерінде ірі тістер орналасқан те ұзын тұмсығының болуы арқылы ерекшелінеді. Аратұмсықты акулалардан ерекшелігі сезгіш мұртшалары болмайды, ал желбезек саңылаулары түгелдей бастың астыңғы жағында жатады. Бұл балықтар денесінің акулатәрізді пішініне екінші қайтара ие болған ( сур.). Тірі жұмыртқа туушылар. Әдетте тропикалық және субтропикалық теңіздердің тайыз жерлерінде тіршілік етеді. Майда үйірлі балықтармен және су түбі омыртқасыздарымен қоректенеді. Кәдімгі аратұмсық, не Ара-балық (Pristis pectinatus) ұзындығы - м, салмағы кг-дай болатын жыртқыш. Аналығы - жас скат туады. Эмбрионында тұмсығы жұмсақ, туғанға дейін ара тістері тері астында болады. Теңіз суларында да, тұщы суларда да мекендейді. Австралия аратұмсығы (Pristis leichhardti) тек зендерде ғана тіршілік етеді. сурет. Аратұмсық балық (Pristis smicrodon) сурет. Рохля (Rhinobatus granulatus) Рохлетәрізді скаттар отряды Rhinobatiformes Бұл отрядқа -ге жуық түрді біріктіретін екі тұқымдас жатады. Рохлетәрізділер пішіні жағынан акулалар мен скаттардың арасынан орын алады ( сур.). Желбезек саңылаулары бастың астыңғы жағында орналасқан. Денесі жалпақ, бірақ құйрық блімі тұлғадан блінбеген. Тұмсығы ұзарған, кеуде жүзбе қанаттары артқы жағынан тұлғамен бірікпеген. Баяу жүзеді. Жүзуге басқа скаттардағыдай кеуде жүзбе қанаты емес, құйрығы жәрдемдеседі. Тірі жұмыртқа туушылар. Тропикалық теңіздердің жағалаумаңы аймақтарында тіршілік етеді, кейде тұщы сулы эстуарияларға енеді. Бұлардың қорегі майда балықтар мен теңіз түбі омыртқасыздары. Акулақұйрықты скат (Rhynchobatus djiddensis) ұзындығы м, салмағы кг-дай балық. Оның құйрық жүзбе қанатының қосқалақты ұштары үшкірленген, акуланың құйрық жүзбе қанатына те ұқсас. Гитаратәрізді скат (Rhinobatus lengitinosus) ұзындығы см-ге жететін, қосқалақты құйрық жүзбе қанаты болмайтын балық. Аналығы бір кбейгенде жас скат туады. Ромбатәрізділер не Ромбаденелі скаттар отряды Rajiformes Ромбаденелі скаттар отрядына тұқымдасқа бірігетін -ден аса түр жатады. Олардың денесі те күшті жалпайған, азды-кпті болса да ромбатәрізді. Бұл скаттардың кеуде жүзбеқанаттары тұмсығына дейін жетпейді, немесе оның алдынан бірігіп кетеді. Арқа жүзбеқанаты кішкене жарғақты қатпарға дейін жойылған, не болмаса болмайды, ал арқаның ұзына бойы мен құйрығында тікенектер болады ( сур.). Кейбір түрлерінде құйрығының екі жағында электрлі органдардың бастамасы бар. Бұлар аса ірі балықтар емес, олардың дене тұрқы - тен см-ге жетеді. Әдетте аналықтары аталықтарына қарағанда ірі және жақсы жетілген тікенектер болады. Мысалы, қылтықты скаттың (Raja clavata) аналығының ұзындығы см-ге жетсе, аталықтары см-дей болады. сурет. Ромбаденелі скаттар: - қылтықты скат (Raja clavata), - жұлдызшалы скат (R. radiata) Жұлдызшалы скаттың (Raja radiata) дене тұрқы см-дей болса, жылтыр скаттың (Raja batis) дене тұрқы , м-ге, ал жалпақтығы , м, салмағы - кг-ға жетеді. Ромбатәрізді скаттардың барлық кілдері су түбіне ұзын сіндісі бар мүйізді қабықпен қапталған -тен -ге дейін жұмыртқа салады. сінділер кмегімен қапшық су түбіне бекиді. Аналығы бір мезгілде - жұмыртқа салады, - күн үзіліс жасайды, сол себепті кбею мерзімі бірнеше айға созылуы мүмкін. Инкубация айдан айға дейін созылады. Ромбатәрізді скаттар, ең алдымен қоңыр салқын және суық су мекендеушілері. Тропиктерде біршама тереңдікте ( м-ден аса) кездеседі. Орляктәрізді немесе Шаншар қйрықты скаттар отряды Myliobatiformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -ден аса үлкенді-кішілі скаттар жатады. Олардың денесі ромбатәрізді, сирек болса да сопақша болып келеді. Шаншар құйрықтылардың кеуде жүзбе қанаттары бір-бірімен басының алдыңғы жағынан бірігіп кеткен ( сур.). Дененің құйрық блімі тұлға блімінен жақсы блінген, құйрығы жіңішке және үшкір, бір немесе бірнеше қанжартәрізді инелермен жабдықталған. Инелерінің ұшы те үшкір. Ірі скаттардың инесінің ұзындығы см-ге дейін жетеді. Құйрық инесінің негізінде улы секрет блетін клеткалар орналасқан, олардың ауру тудыратын және бұлшық етті жансыздандыратын қабілеті болады. Бұл скаттардың терісі тегіс, тікенектері аса кп емес. Балықтар тропикалық және субтропикалық теңіздердің тайыз суларында кптеп кездеседі, ал қоңыржай белдеулерде сирек. Скаттар шаншар құйрықтылар тірі жұмыртқа туушылар, бірақ аналықтың құрсағында дамушы жас скаттар жұмыртқаның сарыуызы есебінен қоректеніп қоймай, белокқа бай сұйықтық (сүттәрізді) түрінде қосымша қорек алады. Бұл сұйықтық жатырдың қабырғасындағы жіптәрізді сінділер будасы арқылы эмбрионның бүріккішіне теді, одан қоректік сұйықтық тікелей асқорыту жолына түседі. Шаншар құйрықтылардың дене млшері ауытқып тұрады. Мысалы, қызыл шаншар құйрық (Dasyatis akayei) денесінің жалпақтығы см-ден аспаса, ал алып шаншар құйрықтың (Urolophoides giganteus) жалпақтығы , м болады. Теңіз мысығының (Dasyatis pastinaca) ұзындығы , м-ге жетеді, десе де дене тұрқы м- дей және орташа салмағы - кг болатындар кптеп кездеседі. Теңіз мысығы -тен -ге дейін жас скаттар туады. Аналығы аталығынан ірі. Бұл скаттың бауырында %-ға дейін май және Д витаминінің млшері кп болады. сурет. Шаншарқұйрық скаттар: теңіз мысығы (Dasyatis pastinaca), манта (Manta birostris) зен скаты (Potamotrygon motoro) зендердің саяз жерлерінде тіршілік етеді, улы бездермен жабдықталған күшті құйрық инелері бар, олардың аяқ-қол бұлшық еттерін жансыздандыратын қабілеті болады. Жапон кбелек-скатының (Gumnura japonica) құйрығы кішкентай, бірақ ені ұзынына екі есе жуан жалпақ дискісі болады. Құйрық инелері қысқа құйрық сабақтарында орналасқан, осыған орай басқа шаншар құйрықтыларға қарағанда аса қауыпты емес. Кбелек-скаттың түсі ашық, ол субстрат түсіне қарай згеріп тұрады. Алып теңіз шайтаны немесе манта (Manta birostris) дискісінің ені м-дей, ал салмағы ,- тн болатын скат. Кеуде жүзбе қанаттары үшкірленген, құйрығы қысқа әрі жіңішке. Кеуде жүзбе қанаттарының алдыңғы блімі ерекшеленген және кз алдынан шығып тұратын бас жүзбе қанаттарын құрайды, олар мүйізді еске түсіреді. Кздері бастың екі жағында орналасқан, бүріккіштері аса үлкен емес. те жалпақ шеткі аузы бұдыр сияқты майда тістермен жабдықталған. Бұлардан басқа, оларда ерекше сүзгіш аппарат дамыған, ол планктон мен майда балықты сүзіп алатын желбезек тақтайшаларынан тұрады. Тірі туатындар. Манта жалпақтығы см, салмағы кг болатын бір ғана ұрпақ туады. Бұлар барлық мұхиттардың тропикалық және субтропикалық теңіздерінің пелагиальдарын мекендеушілер. Гнюсотәрізді немесе Электрлі скаттар отряды Torpediniformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -қа жуық түр жатады. Бұлар тропикалық және субтропикалық теңіздердің жағалаумаңы суларында тараған. Электрлі скаттардың денесі әдетте жұмырлау, басқа скаттармен салыстырғанда толық, қысқа құйрық жүзбе қанаты кішірек құйрық қалағымен аяқталады және - кішкентай арқа қанаты болады. Денесінде тікендер мен тікенектер жоқ. Басқа скаттардан ерекшелігі ашық түсті ( сур.). Басының екі жағында электрлі органдар орналасқан, олар түрі згерген бұлшық ет тканьдары. Электрлі органдардың салмағы дене салмағының / блігіне жуық. Жекеленген электр заряды бар-жоғы ,-, сек созылады, бірақ скат бірінен соң бірі -ден -ге дейін электр зарядын шығарады. Разряд кезіндегі ток кернеуі -ден -ға вольтқа дейін жетеді, ал токтың күші ампер болады. Мұндай батареялардың жұмысы мидағы орталық арқылы басқарылады. Электр зарядтары скаттың айналасында электр рісін тудырады, рістің бұзылуы жемтігінің не жауының жақындауы жайында ақпарат беруі мүмкін. Осындай рецепция түрі соқыр скаттардың пайда болуын қамтамасыз етуі де мүмкін. Электрлі скаттар аз қозғалады, нашар жүзеді және әдетте су түбінде құмға немесе лайға кміліп жатады. Тірі жұмыртқа туушылар: эмбрионы бір жылға жуық дамиды. Бір мезгілде - жас скат туады. Жаңа туған- дардың сыртқы желбезектері болады. Кәдімгі электрлі скаттың (Torpedo marmorata) ұзындығы , м, салмағы кг болады. Эмбрион дамуының алғашқы кезеңдерінде бос жатқан кеуде жүзбе қанаттары болады, олар тұлғамен бекінбеген. Соқыр электрлі скаттың (Typhlonarke aysoni) кзі тері астында, ол кру органы ретінде қызмет атқармайды. Кейбіреулері мысалы, электрлі скат сурет. Электрлі скат Морсби (Benthobatis moresbyi). м-ден аса (Torpedo marmorata) тереңдікте мекендейді. ТТАСБАСТЫЛАР КЛАСТАРМАҒЫ HOLOCEPHALI Тұтасбастылардың шыққан тегі акулатектестер деп саналады және филогенетикалық бүйір бұтақты құрайды. Бұл топ жоғары девоннан белгілі және бор кезеңіне дейін гүлденіп скен. Кластармағының кілдерінде тақтажелбезектілер (Elasmobranchii) және сүйекті (Osteichthyes) балықтардың белгілері бар. Қазіргі Тұтасбастылардың, сол сияқты тақта желбезектілердің жүрегінде үш қатар клапандармен жабдықталған артериальды конус болады; ішегінде спиральды клапан орналасқан; етті еріндері ерін шеміршектерімен, ал жүзбе қанаттарының сыртқы қалақтары эластотрихиялармен ұсталып тұрады; аталықтарында жұп шағылысу мүшесі (птеригоподиялар) дамиды; аналықтары мүйізді қапшықпен қапталған ірі жұмыртқалар салады; қабыршағы плакоидты, ішкі қаңқа шеміршекті. Екінші жағынан, бүтінбастыларда сүйекті балықтардағыдай клоака мен бүріккіш болмайды; денесінің екі жағында тек бір- бірден ғана желбезек саңылауы болады. Қостынысты балықтардағыдай тіс аппараты шайнағыш тақтайша тәрізді; бассүйек аутостилиялық таңдай-шаршы шеміршек ми сауытымен байланысып кеткен (аталуы осыған байланысты); омыртқа денесі болмайды, хорда мір бойы сақталады. Қазіргі кезде тіршілік ететін тұтасбастылар Химератәрізділер отрядына жатады. Химератәрізділер отряды Chimaeriformes Отряд тұқымдасқа бірігетін -ға жуық түрді біріктіреді. Бұл отрядқа ұзындығы см-ден м-ге жететін терең су қабатында мекендейтін балықтар жатады. Тұтасбастылардың қазіргі кілдерінің денесі ұршықтәрізді, екі бүйірінен біршама қысыңқы ( сур.). Денесі жалаңаш, сілемеймен жабылған, ал плакоидты қабыршақтар тек птеригоподияларда, арқа қанатында тікенектәрізді және майда сақина түрінде, оның ішінде бүйір сызығы жүйелерінің зектері жатады, сақталған. Қысқа және биік бірінші арқа жүзбе қанаты тікенімен бірге қайырылып арқадағы ойыққа жинала алады. Кейбір түрлерінде арқа тікенегінің түбінде улы безі болады. Екінші, қайырылмайтын арқа жүзбе қанаты, құйрық қанатының басталған жеріне дейін созылып жатады. Жұп жүзбе қанаттарының түбі етті. Құйрығы гетероцеркальды, немесе ұзын жіңішкеріп аяқталатын жіпшетәрізді. Химералар денесінің құйрық блімін ирелеңдету және кеуде жүзбе қанатарының толқынтәрізді қозғалуы арқылы жүзеді. Тұмсығы доғал. Аузы кішкентай, астыңғы, үстіңгі ерні үшқалақты. Желбезек саңылаулары үстінен бірдей тері қатпармен жабылған, ол таяқшатәрізді шеміршектермен ұсталып тұрады. Химералар аузы жабық тұрғанда демалады, йткені суды желбезектерге танау тесіктері арқылы ткізеді. Бүріккіштері дамудың алғашқы сатыларында жойылады. Негізгі қорегі су түбі омыртқасыздары: моллюскалар, крабтар, офиурлар және теңіз кірпілері. Қорегін тұтастай жұтпайды, тіс тақтайшаларының кмегімен тістеп алады немесе ұсақтайды. Аталықтарында екі айыр немесе үш айыр птеригоподиялары болады, олар плакоидты тісшелермен жабдықталған. Аналықтары аталықтарына қарағанда үлкен. Бір мезгілде бір немесе екі үлкен жұмыртқа салады, олар ұшында жіптәрізді сінділері бар қалың мүйізтектес қапшықпен қапталған. Инкубациялық кезең - айға созылады. Европа химерасы (Chimaera monstrosa) Шығыс Атлантиканың қоңыржай суларында мекендейді, ұзындығы , м-ге жетеді. Бауыр майының емдік қасиеті зор. Ұзындығы - см. болатын жұмыртқасын жыл бойы салады. Chimaera barbouri Жапония, ал Chimaera colliеі Америка жағалауларында мекендейді. сурет. Химератәрізділер: А - Европа химерасы (Chimaera monstrosa), Б Каллоринх (Callorhinchus callorhinchus), В мұрынды химера (Rhinochimaera atlantica) * * * Кптеген топтарының эволюциялық кнелілігіне және морфологиялық белгілерінің салыстырмалы түрде қарапайымдылығына қарамастан шеміршекті балықтар теңіздерде негізгі экологиялық қуыстарға ие болды және сүйекті балықтардың біршама алуантүрлі кластарымен бәсекелесуге ойдағыдай түсе алды. СЙЕКТІ БАЛЫҚТАР КЛАСЫ OSTEICHTHYES Сүйекті балықтар біздің планетамыздағы барлық суқоймаларында мекендейтін бірден-бір алуантүрлі балықтар тобы. Бұлар полюстерден экваторға дейін, тұщы және ащы суларда, тау зендерінде және ыстық бұлақтарда, маржан рифтерінде және үңгірлерде кездеседі. Сүйекті балықтар қазіргі кездегі омыртқалы жануарлардың ішіндегі ең гүлденген тобы, бұларға балықтардың %-н астамы ( мыңнан астам түрі) бірігеді. Шеміршекті балықтармен салыстырғанда олар біршама жоғары деңгейде ұйымдасқан. Жақжелбезекті балықтар (Acanthodii) сияқты қарапайым топтан девонның басында, мүмкін силурдың аяғында, сүйекті балықтар блініп шығуы ықтимал. Девонда бір-бірінен анық блінген сүйекті балықтардың екі кластармағының кілдері кездескен. Бұлар арғы-тегі ортақ немесе жақын болып келген Қалаққанаттылар Sarcopterygii (тменгі девон) мен Сәулеқанаттылар Actinopterygii (жоғарғы девон). Терісінде ганоидты, космоидты немесе сүйекті қабыршақтар дамиды. Басы мен денесінің бүйірлерінде бүйір сызығы органдары бар. Құйрығы гетероцеркальды, гомоцеркальды немесе дифицеркальды. Ішкі қаңқа сүйекті, егер шеміршекті болса онда жабынды сүйектер болады. Алғашқы иық белдеуінің негізінде жабын сүйектерден түзілген екінші иық белдеуі дамиды. Бассүйегінде невральды блімі үлкееді және висцеральды блігі кішірееді, әрі күрделенеді. Бассүйек гиостилиялық, амфистилиялық немесе аутостилиялық. Висцеральды блімде алғашқы жақпен қатар екінші жақ дамиды. Бес желбезек саңылауы басының екі жағында бір желбезек қақпағымен жабылған, ол жабынды сүйектерден түзілген. Желбезек аппаратында желбезекаралық перде жойылған, осыған орай желбезек күлтелері (жапырақшалары) желбезек доғасында орналасқан. Асқорыту жүйесінде ішегі ұзарған және спиральды қатпар болмайды. ңештің дорсальды блігінің сіндісі ретінде торсылдақ пайда болған; кейбір түрлерінде ңештің вентральды қабырғасының сіндісі түрінде кпе пайда болады. Жүректе артериальды конус аздаған түрлерінде ғана сақталған; кпшілігінде құрсақ аортасының кеңеюі нәтижесінде аорта пиязшығы түзіледі. Ұрықтануы сырттай. Іштей ұрықтанатындарында аталықтарының шағылысу мүшесі аналь жүзбеқанаттарының згерген блімінен қалыптасады. Уылдырығында қатты мүйізтектес қабық болмайды. Тірідей туу те аздаған түрлерінде ғана кездеседі. Сйекті балықтар класы Osteichthyes Қалаққанатты балықтар кластармағы Sarcopterygii Саусаққанатты балықтар отрядүсті Crossopterygimorpha + Рипидисттәрізділер отряды Rhipidistiformes Целаканттәрізділер отряды Coelacanthiformes Қостынысты балықтар отрядүсті Dipneustomorpha +Диптеридиятәрізділер отряды Dipteridiformes Мүйізтісті немесе біркпелі балықтар отряды Ceratodiformes Қоскпелі балықтар отряды - Lepidosireniformes Сәулеқанатты балықтар кластармағы -Actinopterygii Бекіретәрізділер отряды Acipenseriformes Кпқанатты балықтар отряды Polypteriformes Амиятәрізділер отряды Amіiformes Сауытты балықтар отряды Lepisosteiformes Майшабақтәрізділер отряды Clupeiformes Албырттәрізділер отряды Salmoniformes Жыланбалықтәрізділер не Угорьлар отряды Anguiliformes Тұкытәрізділер отряды Cypriniformes Жайынтәрізділер отряды Siluriformes Тұқытісті балықтар отряды Cyprinodontiformes Ұшқыш балықтар не Саргандар отряды Beloniformes Трескатәрізділер отряды Gadiformes Шаншартәрізділер отряды Gasterosteiformes Басқын балықтар не Кефальтәрізділер отряды Mugiliformes Алабұғатәрізділер отряды Perciformes Скорпентәрізділер отряды - Scorpaeniformes Камбалатәрізділер отряды Pleuronectiformes Инеқұрсақты не біріккен жақтылы балықтар отряды Tetraodontiformes Қармақшы балықтар отряды Lophiiformes ҚАЛАҚҚАНАТТЫ БАЛЫҚТАР КЛАСТАРМАҒЫ SARCOPTERYGII Ежелгі саркоптеригиялардың қазба қалдықтары тменгі девонның тұщы су және теңіз қабаттарынан белгілі. Сол кездің зінде-ақ олар екі бағытта мамандана бастады: біреулері конустәрізді тістері бар жыртқыштар, ал екіншілері үгіткіш тіс тақтайшалары бар моллюскажегіштер. Бірінші бағыттың кілдері Саусаққанатты балықтар (Crossopterygimorpha) отрядүстіне, екіншілері Қостынысты балықтар (Dipneustomorpha) отрядүстіне бірігеді. Алғашқы қалаққанаттылар үшін маңызды белгі ерекше сенсорлы жүйенің болуы, ол жабынды қаңқаның үстіңгі қабаттарымен байланысып жатады. Томсон (Thomson, ) бұны саңылауы сыртқа ашылатын дентин қабатынан және бір- бірімен байланысты зекшелерден тұратын күрделі жиынтық ретінде қарастырады. Саңылау арқылы сыртқа ашылатын құты (колба) сияқты қуыстар акулалардағы Лоренции ампуласын, сол сияқты сүйектірек балықтардың капсулярлы тмпешік органдарын еске түсіреді. Бұлар қазіргі балық топтарындағы электрорецепторлар. Осы сенсорлы құрылымдары бар космин қабыршақтар тек бас пен иық белдеуінің кейбір жабынды сүйектердің үстін ғана жауып қоймайды, сол сияқты бас қаңқасының сүйектерінің арасындағы жіктерді де жауып, біртұтас қабат түзейді. Кейіннен пайда болған кейбір рипидистиялар тобында бұл қабат редукцияға ұшыраса, ал қазіргі қалаққанаттыларда ол толықтай жойылған. Қалаққанатты балықтарда тығыз дәнекер тканьды қабықшамен қапталған хорда мір бойы сақталады. Омыртқа жотасы дамымаған, ол омыртқаның үстіңгі және астыңғы доғаларының бастамасы түрінде қалған. Омыртқа денесі нашар жетілген омыртқалар тек құйрық блімінде ғана болады. Бассүйек амфистилиялық немесе аутостилиялық, негізінен шеміршектен тұрады, жабын сүйектер аз, олардың ішінде қабыршақты сүйек болады. Құйрығы гетероцеркальды (қазба түрлерінде) немесе дифицеркальды. Жұп жүзбе қанаттары, жабынды қабыршақтың етті қалақшалары түрінде, блектенген сүйекті сәулелермен кмкерілген. Бәрінде де арқа жүзбе қанаты екеу. Кпшілігінде хоаналары бар. ңештің вентральды қабырғасының сінділері түрінде біркамералы немесе екікамералы торсылдақ пайда болады, ол кпенің қызметін атқарады. Жүрегінде артериальды конус бар. Спиральды клапаны бар ішек клеоакаға ашылады. Саусаққанатты балықтар отрядсті Crossopterygimorpha Ежелгі және басым кпшілігі жойылып кеткен балықтар тобы. Алғашқы рет тменгі девонның тұщысу қабаттарында пайда болған. Девон мен карбонда кең тараған. Мезозойда саны қысқарған. Ми сауыты иіс-сезу және ми блімдеріне жіктелген, бір-бірінен қозғалмалы бекіген. Бассүйегі амфистилиялық, кейбір түрлерінде аутостилияға ауысуы байқалады. Әдетте ішкі танау-хоанасы бар. Екінші жақ жақсы жетілген. Омыртқа денесі түрлі деңгейде дамыған. Жұп аяқтары бисериальды архиптеригия типі бойынша құрылған, жиі орталық осьтің қысқаруы байқалады. Рипидисттәрізділер отряды Rhipidistiformes Соңғы палеозой кезінде рипидистер тұщысу сүйекті балықтар арасында басым топ болды. Олар алғашқы пермьде жойылып кетті, бірақ девонда амфибиялардың бастамасын берді. Қабыршағы космоидты типті (кейде космин қабаты жойылып кетуі мүмкін). Арқа жүзбеқанаты екеу. Басында бүйір сызығының күрделі каналдар жүйесі болды. Жақтарындағы тістері лабиринттәрізді қатпарлы, эмаль қабаты тістің ішінде. Ми сауыты әртүрлі дәрежеде сүйектенген. Кейбір саусаққанаттылардың бассүйегінде хоаналар табылған, бұл деген олардың қостынысты - су және ауамен тыныс алғандығын крсетеді. Бұл ерекшелік олардың оттегі режимі қолайсыз суқоймаларында тіршілік етуіне мүмкіндік берді. Кейбір саусаққанатты балықтардың жүзбеқанаттарының қаңқасы құрлық жануарлары аяқтарының қаңқасын еске түсіреді. Ол стилоподиуммен салыстыратындай жұп емес тақ базальды элементке және амфибиялардың зигоподиумындай екі дистальды (бұларда базалий) элементке жіктелген. Бұлар континентальды суқоймаларын мекендеген тұщысу жыртқыш балықтары ұзындығы см-дей Eusthenopteron және дене тұрқы см-ге жететін Polyplocodus еді ( сур.). сурет. Түрлі рипидистиялар: А Osteolepis, Б Holoptychius, В Eusthenopteron Целаканттәрізділер отряды Coelacanthiformes Бұл отряд кілдері қарапайым рипидистиялардан блініп шығуы мүмкін. Алдымен бұлар тұщысу қоймаларын мекендеген, ал триастан бастап теңізге қоныс аударған. Алғашқы целаканттардың ми сауыты екі блімнен тұрған, ал соңғыларында бассүйектерінде шеміршектермен қатар жекеленген сүйектерде болған. Хоаналар жоқ. Құйрығы қосымша қалағы бар дифицеркальды. Жұп жүзбеқанаттарының негізі қысқа, қалақтары ұзарған. Бұл отрядқа Coelacanthus, Undina, Macropoma және т.б. қазба түрлері жатады. Целаканттар жойылып кеткен топ деп есептелген, бірақ жылы Комор аралдарындағы Мозамбик шығанағында м тереңдіктен Латимерия (Latimeria chalumnae) ұсталған ( сур.). сурет. Целоканттар: А Undina pencillata, Б Латимерия (Latimeria chalumnae) Бұл дене тұрқы , м-ге, ал салмағы кг-ға жететін, аз қозғалып, су түбінде тіршілік ететін балық. Денесі ірі космоидты типті қабыршақпен қапталған. Арқа жүзбеқанаты екеу, құйрық қанаты қосымша қалағы бар дифицеркальды типті. Жұп жүзбеқанатының қаңқасы бисериальды. Қаңқасында шеміршек басым, ал сүйектер күшті редукцияға ұшыраған. Тірек қаңқасы хордадан және омыртқалылардың невральды доғаларынан тұрады. Бассүйегінде шеміршектер басым. Миы кішкентай және майға толы ми сауытының / блігіндей. Хоаналар жоқ, ал торсылдағы біршама редукцияға ұшыраған, ол май және дәнекер тканьмен толған. Жүрегі қарапайым құрылысты, артериальдық конус бар, ішегінде спиральды (шиыршық) клапан сақталған, клоакасы болады. Майда балықтармен қоректенеді. Латимерия акула сияқты ішкі ортаның осмостық тепе-теңдігін сақтау үшін мочевина түзейді. Латимерияға тірі жұмыртқа туу тән: ірі жұмыртқалары (қимасы см) жұмыртқа жолында дамиды. Қостынысты балықтар отрядсті Dipneustomorpha Қостыныстылар тұщысу балықтары. Алғашқы рет тменгі девонда пайда болған және осы заманға дейін сақталған. Бір авторлар қостыныстылар сонау тменгі девонда қарапайым саусаққанаттылардан блініп шыққан, те күшті маманданған бүйір бұтақ деп санайды. Екіншілері бұлардың тегі саусаққанатты балықтар мен бір және олардың те күшті згерген бір бұтағы деп есептейді. Қазба түрлері кең тараған топ. Қазіргі кезде Оңтүстік Америка, Африка мен Австралияның тропикалық суқоймаларында кездеседі. Филогенез барысында қостынысты балықтардың космоидты қабыршақтары ондағы косминның редукцияға ұшырауы нәтижесінде сүйекті қабыршақтарға айналған. Қазіргі балықтардың денесін сүйекті циклоидты қабыршақтар жапқан. Жұп жүзбеқанаттары бисериальды архиптерилия типі бойынша құрылған: оларда шеміршекті қаңқа және бұлшық еттері күшті жетілген. Иық белдеуі шеміршекті, бірақ жабынды сүйектермен жабылған. Жамбас белдеуі де шеміршекті. Арқа жүзбеқанаттары біреу не екеу. Құйрық жүзбеқанаты гетероцеркальды не дифицеркальды. Ми сауыты шеміршекті, бірақ хондральды және жабынды сүйектермен күрделенген. Жабынды сүйектер қазба түрлерінде кп, ал қазіргі кезде тіршілік ететіндерде олардың саны азайған. Бассүйегіне аутостилия тән, моллюскалармен қоректенуіне байланысты тістері үстіңгі жақтың ре, таңдай және қанаттәрізді сүйектерінде, сол сияқты астыңғы жақтың бұрыш, тақтай сүйектерінде дамыған. Екінші жақтары жоқ, ал гиомандибуляре жойылған. Хоаналары бар. Желбезек доғалары шеміршекті. Тірек қаңқасы жақсы жетілген хордадан және омыртқаның невральды, гемальды доғаларынан тұрады. Омыртқа денесі әдетте болмайды. Мидың алдыңғы блімінің клемі үлкен, орта ми кішірек және мишық әлсіз жетілген. Торсылдағы жоқ. Тыныс алу жүйесінде, желбезектен басқа кпелік тыныстану дамыған. Осыған орай, кпелік қан айналу шеңбері болады. Ішегінде жақсы жетілген спиральды клапан болады және ішек клоакаға ашылады. Диптеридиятәрізділер отряды Dipteridiformes Отряд кілдері алғашқы рет тменгі девонда пайда болды ( сур.). Орта және жоғарғы девонда жер шарының барлық тұщысу қоймаларында кең тараған. сурет. Диптеридиялар: А,Б Dipterus, В Scaumenacia, Г Phaneropleuron, Д Uronemus Космоидты қабыршақтар тән, десе де кейбір формаларында (Phaneropleuroidei) космин қабаты болмайды және ми сауытында жабынды сүйектер алуантүрлі. Кейбір диптеридтерде жақаралық және үстіңгі жақ сүйектерінің бастамасы (Phaneropleuroidei) бар. Палеозойлық формаларында, мүмкін, кпелік тыныс алуының болуы. Ежелгі диптеридтерде (Dipterus) екі арқа жүзбеқанаттары және гетероцеркальды құйрық жүзбеқанаты болған. Олар жақсы жүзгіштер болуы мүмкін. Келесі топтарда (Uronemoidei, Clenodoidei) арқа және аналь жүзбеқанаттарының дифицеркальды құйрығымен бірігуі байқалады. Сонымен, таскмір кезеңіне қарай қостыныстылар жақсы жүзгіштер қатарынан аз қозғалатын балықтарға айналды. Триаста Dipteridiformes отрядының кілдері жойылады, олар Ceratodiformes және Lepidosireniformes отрядтарына жататын балықтармен алмасады. Мйізтістілер (Біркпелілер) отряды Ceratodiformes Отряд кілдері диптеридиялардан девонның аяғында-ақ блініп шықты. Триаста Ceratodus барлық континентальды суқоймаларында кездесті. Отрядтың қазіргі кездегі бірден бір кілі Австралия мүйізтісі немесе цератод (Neoceratodus forsteri) Австралиядағы Квинсленд зенінің бассейндерінде кездеседі. Бұл дене тұрқы , м, салмағы кг-ға жететін ірі балық ( сур.). Денесі үлкен сүйекті қабыршақтармен жабылған. Цератодтың ми сауыты негізінен шеміршекті, аздап қана сүйектенген. Екінші жақтары жоқ. Тіс тақтайшалары бұдырлы қырлармен жабдықталған. Жұп бисериальды жүз- сурет. Австралия мүйізтісі беқанаттары жақсы жетілген. Әлсіз (Neoceratodus forsteri) құрылысты жалғыз кпесі бар. Ересек балықтардың қорегі моллюскалар, шаянтәрізділер, насекомдардың дернәсілдері, құрттар, амфибиялар мен балықтар. Уылдырығы ірі (қимасы бойынша - мм), ол жабыспайтын іркілдек қабықпен қоршалған амфибиялардың уылдырығын еске түсіреді, оларды су сімдіктеріне салады. Дернәсілдерде сыртқа желбезектер болмайды, тыныстану алғашқы желбезектер есебінен жүзеге асады. - күннен соң кпе жұмыс жасай бастайды. Мүйізтістілер ағысы баяу су сімдіктері скен зектерде тіршілік етеді. Бұлар аз қозғалатын және селқос жануарлар. Құрғақшылық кезеңде, суда оттегі тапшылығы болғанда, балық толықтай атмосфералық ауамен тыныс алуға кшеді. Бұл үшін ол әр - минутта су бетіне ктеріліп, кпеге ауа жинайды. Суқойма толықтай тартылса, мүйізтіс леді. Қоскпелі балықтар отряды Lepidosireniformes Отряд кілдері диптеридиялардан девонның аяғында блінген. Қазба қалдықтары олигоценнен белгілі. Қазір екі тұқымдасқа жататын бес түрі кездеседі. Денесі және басының бір блігі майда циклоидты қабыршақпен жабылған, ол теріге терең еніп жатады. Ми сауытының басым блігі шеміршекті, аздаған сүйектер кездеседі. Екінші жақ жоқ. Тіс тақтайшаларының шеті ткір. Желбезек қақпағының сүйектері редукцияланған. Жұп жүзбеқанаттарының пішіні талшықтәрізді ( сур.). кпесі жұп, қуысты құрылымы әлсіз. Түрленіп дамиды. Дернәсілдерінің сыртқы желбезектері бар, олар кпе қызмет жасай бастағанда жойылады. Орталық Африканың тұщы суларында Protopteridae тұқымдасының бір- біріне жақын түрі мекендейді. Олардың ұзарған денесі см-ден (Protopterus amphibius) м-ге (P.aethiopicus) жетеді. желбезек доғасының болуы тән. Жүзбеқанаттарының, әсіресе кеуде, терісінде кптеген дәмсезу бүртіктері болады. Су бетіне мезгіл-мезгіл ктеріліп, танау тесіктері арқылы кпеге ауа жұтады. Кбею кезеңінде аталығы екі аузы бар ін қазады, оның түбіне аналығы қимасы - мм болатын мыңға жуық уылдырық шашады. Аталығы уылдырықтары мен дернәсілдерін қорғайды. Құрғақшылық кезеңде, суқоймасы кеуіп қалғанда, протоптерустар ін қазады. Іннің тік жолы , м тереңдікте кеңейіп, ұя жасалады. Балық ұяға жайғасып, денесінің айналасына саз бен терінің сілемейлі безінің қатуымен піллә түзейді. Осындай күйде балық келесі жаңбырлы маусымға дейін жатады. Ұйықтау кезінде зат алмасу қарқындылығы тмендейді. Энергетикалық қордың қызметін қоректік зат млшері атқарады. Азоттық алмасудың німі улылығы аз мочевина болып табылады. сурет. Протоптер (Protopterus annectens), Липидосирен (Lepidosiren paradoxa) Амазонка бассейнінде Lepidosirenidаe тұқымдасының бір түрі Лепидосирен, немесе америка қабыршақты балығы (Lepidosiren paradoxa) тіршілік етеді. Оның денесі ұзарған, м-ге жетеді, жұп жүзбеқанаттары қысқа және желбезек доғасы болады. Түрлі омыртқасыздармен, әсіресе ірі құрсақаяқты моллюскалармен қоректенеді. Лепидосирен су сімдіктері қалың скен уақытша пайда болатын батпақты суқоймаларын мекендейді. Құрғақшылық кезеңде, суқоймалары тартыла бастағанда, ол ұя қазып, атмосфералық ауамен тыныс алуға кшеді. Лепидосирендер піллә (кокон) түзбейді, ұйықтап жатқан балықтың денесі топырақасты сумен ылғалданған сілемеймен қапталады. Ұйқы кезіндегі негізгі энергетикалық алмасудың қызметін май қоры атқарады. Жаңбырлы кезеңде, суқоймалары суға толғанда, ол кбеюге қатыса бастайды. Аталығы ін қазады, оған аналығы қимасы - мм болатын уылдырық шашады. Аталығы ұяда қалады және уылдырықтарын қорғайды. Бұл кезде аталықтарының құрсақ жүзбеқанаттарында тері сінділері дамиды, оның ұзындығы - мм, капиллярлар жүйесі жақсы жетілген. Бұл сінділер ұядағы суды оттекпен байытуға кмектеседі деген пікір бар. Аталығының терісі бліп шығаратын сілемейдің коагуляциялау әсері болады, ол ұядағы суды тазалайды. Уылдырықтан шыққан дернәсілдердің жұп сыртқы желбезегі болады, олар кпемен тыныс алуға кшкенде жойылады. СӘУЛЕҚАНАТТЫ БАЛЫҚТАР КЛАСТАРМАҒЫ ACTINOPTERYGII Сәулеқанаттыларға қазіргі кездегі кптеген теңіз және тұщы су балықтары жатады. Тіршілік ету жағдайлары мен тіршілігі алуантүрлі болғандықтан бұл балықтардың сыртқы пішіні де әртүрлі. Десе де сәулеқанатты балықтардың құрылымында ортақ белгілер болады. Кптеген кілдерінің қабыршағы сүйекті (циклоидты, ктеноидты), ал қарапайым топтарында ганоидты. Бұлардың қаңқасы тұтастай сүйекті, шеміршек аздаған учаскелерде сақталады. Омыртқалылары амфицельді. Хорда тек аздаған кне топтарының кілдерінде сақталған. Бассүйегі гиостилиялық. Бас қаңқасының жабынды сүйектерінде қабыршақ сүйек жоқ. Хоаналар жоқ. Жұп жүзбе қанаттары денеге біршама вертикаль орналасқан. Екінші иық белдеу жақсы жетілген. Кеуде жүзбе қанаттарында базалиялар дамымаған, осыған орай радиалиялар бірден белдеуге бекиді. Жұп тақ жүзбе қанаттарының қалақтары лепидотрихиялар арқылы ұсталып тұрады. Құйрығы әдетте гомоцеркальды, тек кне топтарында ғана гетероцеркальды күйінде қалады. Желбезекаралық перделер рудиментті. Жүрегінде артериальды конус, ішегінде спиральды клапан тек кне топтарының кілдерінде ғана сақталады. Торсылдақ әдетте жақсы дамыған. Клоака болмайды. Ішек сыртқа аналь тесігімен ашылады. Сәулеқанаттылар орта девоннан белгілі. Алғашқы актиноптеригиялар қабыршағының, жүзбе қанаттарының және ми сауытының құрылысына қарай акантодтарды елестеді, мүмкін бұлар бастама тип болып, олардан барлық жоғары сатыдағы сүйекті балықтар шығуы. Сәулеқанаттылар тұщы суқоймаларында пайда болуы мүмкін. Олар ашық суларда мекендеушілер болған және жақсы жүзушілер. Девонда сәулеқанаттылар кпшілік жағдайда ганоидты балықтар болған, бұлар пермь мен триаста гүлденген. Сонан соң олардың саны қысқарып, біздің заманымызға бар-жоғы -ге тарта түр жеткен. Орта триаста ганоидтардың орнын кәдімгі Сүйекті балықтар (Teleostei) басты, қазір олардың мыңнан аса түрі бар деп саналады. Сәулеқанатты балықтар кластармағының систематикасы әлі де толықтай анықталмаған. Кластармағына - отрядүсті біріктірілетін - отряд жатады. Топтар арасындағы туыстық қатынастар да әлі толық анықталмаған. Палеонискілер отрядсті Palaeonisci Бұл топтың алғашқы кілдері девон қабатынан белгілі. Пішіні алуантүрлі майда және орташа денелі балықтар ( сур.). Денесін майда ганоидты қабыршақтар жапқан. Құйрық қанаты әдетте гетероцеркальды, үстіңгі қалағы ірі ганоидты қабыршақтармен жабылған. Омыртқасының денесі жоқ немесе алғашқы бастамасы ғана болады. Ми сауыты әр жерлерінде немесе толық қапшықпен сүйектелген. Жабын сүйектер те кп. Жоғары жақ сүйек аз қозғалады. Карбонда палеонискілер шарықтау шегіне жеткен, ал бор кезеңінің басында олар жойылып кеткен. Отрядүсті отрядқа жіктелген. Палеонискілерден сурет. Палеонискілер: барлық сәулеқанатты балықтардың тобы А Palaeoniscus, Б Bobasatrania пайда болған. Ганоидтылар отрядсті Ganoidomorpha Қазба қалдықтары пермьнен белгілі. Ганоидты балықтар бірнеше кне белгілерді сақтап қалған. Қабыршағы ганоидты немесе сүйекті-циклоидты. Омыртқа денесінің бастамасы ғана бар, бірақ кейбір топтарда олар толықтай қалыптасқан және сүйектенген. Қазба формаларында бас қаңқасының сауыты тұтас сүйектенген. Құйрық қанаты гетероцеркальды немесе гомоцеркальдыға тпелі. Қазіргі ганоидты балықтар тобының бассүйегі шеміршекті күйінде қалған, немесе онда кптеген сүйектер дамиды. Кпшілігінде бүріккіш сақталған. Жүрегінде артериальды конус бар, кейбір топтарында ол редукцияға ұшыраған. Ішегінде спиральды клапан сақталған. Торсылдақ дамиды. Мезозой эрасында ганоидты балықтар гүлденіп шарықтау шегіне жеткен, бірақ бордан бастап-ақ кптеген топтары жойыла бастаған. Қазір ганоидтылардың топқа жататын отряды бар. Шеміршекті ганоидтылар тобы Chondrostei Бекіретәрізділер отряды Acipenseriformes Кпқанатты балықтар отряды Polypteriformes Сйекті ганоидтылар тобы - Holostei Амиятәрізділер отряды Amiіformes Сауытты балықтар отряды Lepisosteiformes Бекіретәрізділер отряды Acipenseriformes Бекіретәрізділер тек Солтүстік жарты шарда ғана тараған. Бұлар Европа, Солтүстік Азия мен Солтүстік Американың тпелі және зен-кл балықтары. Отрядқа қазір тіршілік ететін екі тұқымдас Бекірелер мен Күректұмсықтыларға жататын түр бірігеді. Сәулеқанатты балықтар ішінде бекіретәрізділердің құрылысында қарапайым белгілер кп. Триастан белгілі. Денесі жалаңаш немесе ұзына бойы орналасқан бірнеше қатар сүйекті тақтайшалармен (шытыра) жабылған, оларды ганоидты қабыршақтардың рудименті деп санайды. Тұмсығы ұзарған, ауызы тменгі, жарты ай сияқты клденең саңылау. Құйрығы гетероцеркальды, үстіңгі қалақтың түбі ганоидты қабыршақпен қапталған. Жұп жүзбе қанаттары горизонталь орналасады. Тірек қаңқасының негізін серпімді хорда құрайды, ол қалың дәнекер тканьды қапшықпен қапталған. Омыртқа денесі жоқ, бірақ омыртқаның шеміршекті үстіңгі және астыңғы доғалары дамиды. Ми сауыты шеміршекті, оның қақпағында жабынды сүйектері күшті дамыған. Жақ доғасы азды-кпті шеміршекті күйде қалады. Сүйекті желбезек қақпағы бар, оның үстіңгі шетінде бүріккіштің қалдығы орналасады. Ішегінде спиральды клапан дамыған. Торсылдақ бар, ол ішекпен байланысады. Жүректе артериальды конус сақталған. Шағылысу мүшелері жоқ. Ұрықтануы сырттай. Бекіретектестер тұқымдасына (Acipenseridаe) жататын балықтардың ( түр) денесі ұзарған, қатар орналасқан шағын қырлы сүйектермен (шытыра) жабылған, олардың арасында майда сүйекті түйіршіктер мен тақтайшалар шашырап орналасады ( сур.). Тұмсығы ұзарған, конус немесе күрек сияқты. Тұмсығының астыңғы жағында мұрты болады. Тменгі аузы етті ерінмен кмкерілген. Аузы созылмалы, тісі жоқ, бірақ шабақтарында майда тістер болады. Кеуде жүзбе қанатының алдыңғы сәулесі тікенекке айналған. Бекіретектестер, сүйріктен басқалары, ұзақ тіршілік етеді және жыныстық жағынан кеш пісіп жетілетін балықтар. Мысалы, кейбір белугалар жыл, бекірелер - жыл мір сүреді. Уылдырықтарын ағысы жылдамдау зендерге шашады. Теңіз суларында кбеймейді. Бекіректестердің уылдырықтары жабысқақ. Личинкалары зоопланктонмен, сонан соң су түбінде тіршілік ететін омыртқасыздармен қоректенеді. Әдетте жас шабақтар сол жазда-ақ теңізге ағып түседі, онда жыныстық жағынан жетілгенше тіршілік етеді. тпелі бекіретектестер күздік және жаздық нәсіл деп блінеді. Күздік балықтар зенге күзде теді, сонда қыстайды, ал кктемде, уылдырық шашып болған соң, теңізге ағып түседі. сурет. Бекіретектестер: - қортпа (Huso huso), - шоқыр (Asipenser stellatus), - сүйрік (A. ruthenus), - мекіре (A. nudiventris), - орыс бекіресі (A. guldenstadt), - Амудария тасбекіресі (Pseudoscaphignchus kaufmanni) Бұл тұқымдасқа қортпа (Huso huso), кәдімгі бекіре немесе мекіре (Asipenser nudiventris), шоқыр (A. stellatus), сүйрік (A. ruthenus), сібір (A. baeri), орыс (A. guldenstadt) және парсы (A. percicus) бекірелері, Сырдария тасбекіресі (Pseudoscaphignchus fedtschenkoi) және т.б. жатады. Бұл балықтар Қазақстанның суқоймаларында да мекендейді. Кәдімгі бекіре мен Сырдария тасбекіресі Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Күректұмсықтылар тұқымдасына (Polyodontidae) жататын балықтардың сүйікті шытырасы болмайды. Денесі жалаңаш немесе майда шашылып орналасқан ганоидты қабыршақтармен жабылған. Күрек тәрізді тұмсығы ұзарған. Тұмсығының астыңғы жағында екі кішкентай мұрты болады. Аузы созылмайды, жақтарында майда тістері орналасқан. Бүйір сызықтары басында және тұлғасында сүйектермен қоршалған. түрі белгілі: күректұмсық (Polyodon spathula) АҚШ-тың шығыс блігіндегі суларда мекендейді, ал псефур (Psephurus gladius) Янцзы зенінің суларында кездеседі ( сур.). сурет. Күректұмсықтылар: - псефур (Psephurus gladius), - күректұмсық (Polyodon spathula) Кпқанатты балықтар отряды Polypteriformes Кпқанатты балықтардың денесі ұзарған, екі бүйірінен қысыңқы, ромбы сияқты ганоидты қабыршақтармен жабылған. Арқасында -тен -ге дейін қайырылып жататын арқа қанаттары болады ( сур.). Әрбір жүзбеқанат те ткір тікенек, оның артқы жағында бір немесе бірнеше жұмсақ сәулелер болады. Құйрық жүзбе қанаты сыртынан қарағанда симметриялы, гетероцеркальды құрылысты. Кеуде жүзбе қанаттарының түбінде етті қалақ болады, оған сәулелер орналасады. Хорда редукцияға ұшыраған, қаңқасы сүйекті, шеміршек бас сүйектің әр жерінде және жүзбе қанаттарында сақталады. Жұп бүріккіші және оперкулярлы желбезек болады. Аузы үлкен, жақтары ірі тістермен жабдықталған. Ішегінде спиральды клапан бар. Кпқанатты балықтарда ңештің вентральды жағынан ашылатын жұп қапшық болады. Бұл құрсақ торсылдақ қостынысты балықтардағы кпенің гомологы болып табылады. Бірақ, кпеден ерекшелігі, нағыз кпе венасы мен артериясы болмайды. Хоаналар жоқ. Артериальды конус және артқы қуыс вена бар. Майда уылдырықтар су сімдіктеріне салынады. Дернәсілінде жұп шашақты сыртқы желбезектері болады, олар тіласты доғасында орналасқан. сурет. Кпқанаттылар: - Каламаихт (Calamoichthyes calabaricus), - Нил кпқанаттысы (Polypterus bichir) Кпқанатты балықтардың шақты түрі Африканың тропикалық тұщы суқоймаларында мекендейді. Кпшілікке таныстары: Нил кпқанаттысы (Polypterus bichir), Каламаихт (Calamoichthyes calabaricus). * * * Сүйекті ганоидтар тобына Амиятәрізділер мен Сауытты балықтар отрядтары бірігеді. Бұлар алғашқы рет пермьде пайда болған, юрада шарықтау шегіне жеткен, бордан бастап олардың саны азая бастады. Кезінде жер шарына кең тараған, кп топтан тұратын бұл балықтардан қазіргі кезде әртүрлі отрядқа жататын бар-жоғы бірнеше түрлер сақталған. Шеміршекті ганоидтылар сияқты, сүйекті ганоидтыларда қазіргі сәулеқанатты балықтардың қарапайым тобын құрайды. Қабыршағы не ганоидты, косминсіз, не сүйекті. Құйрық қанаты жартылай гетероцеркальды. Бұл балықтардың бассүйегі шамалы сүйектелген, үстіңгі шүйде сүйегі болмайды, желбезек қақпағының терілі шетін ұстап тұратын сүйекті сәулелер нашар жетілген. Сүйекті ганоидты балықтармен сүйекті балықтардың арасындағы айырмашылықтарды анықтау күрделі. Бұл екі топ бір-бірімен біртіндеп байланысқан. Негізгі ерекшелігі астыңғы жағының құрылысында болып табылады. Сүйекті ганоидтыларда астыңғы жақ кптеген сүйектер жиынтығынан тұрады, олардың кпшілігі сүйекті балықтарда болмайды. Амиятәрізділер отряды Amіiformes Бұл отряд жоғарғы пермьнен белгілі, мезозойда шарықтау шегіне жеткен және осы күнге дейін бір ғана реликті түрі лайбалық немесе амия (Amia calva) сақталып қалған ( сур.). Бұл балықтың ұзындығы см-ге жетеді, Солтүстік Американың батпақты тайыз суқоймаларын мекендейді. Олардың денесін құрамында ганоин жоқ, ірі сүйекті циклоидты қабыршақ жапқан. Құйрық жүзбе қанаты қысқарған, гетероцеркальды, арқа жүзбеқанаты сурет. Лайбалық немесе амия (Amia calva) ұзын. Омыртқа жотасы толық сүйектел- ген, омыртқа денесі амфицельді типті. Жақтарында күшті конустәрізді тістер орналасқан. Бұл ерекшеліктер оларды сүйекті балықтарға жақындатады. Бірақ оның асқорыту жолында спиральды клапанның жұрнағы қалған, жүрегінде рудиментті артериальды конус бар. Астыңғы жағы бірнеше сүйектерден тұрады, олардың кпшілігі сүйекті балықтарда кездеспейді. Қуысты торсылдағы ңештің дорсальды жағынан зек арқылы байланысқан және кпе сияқты қызмет атқарады, бұл ерекшелік оттегі тым аз суқоймаларында тіршілік етуіне жәрдемдеседі және сусыз жерде бір тәуліктей тіршілік қабілетін сақтайды. Лайбалық түнде белсенді тіршілік етеді. Қыс кезінде ұйқыға жақын күйге түседі. Ересектері балықпен қоректенеді, шаяндар мен моллюскаларды жейді, жастарының қорегі су омыртқасыздары. Тұқымдылығы мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Аталығы сімдіктерден табақша сияқты ұя салады. Ұяға салынған уылдырықтарды және одан шыққан шабақтарды аталығы қорғайды. Сауытты балықтар отряды Lepisosteiformes Бұл отряд бор кезеңінен белгілі, қазір бір туысқа Сауытты шортандар немесе Кайман балықтары туысына (Lepisosteus) бірігетін - түр жатады. Олардың денесі ұзарған, оның бір-бірінің үстін жаппайтын ромбатәрізді ганоидты қабыршақтар тұтастай сауыт құрып жатады ( сур.). Арқа мен аналь жүзбе қанаттары біршама артқа қарай орналасқан. Құйрық қанаты қысқарған, сурет. Миссисипий сауытты балығы гетероцеркальды. Иіс-сезу қапшығы мен (Lepisosteus spatula) танаулары ұзарған тұмсығының ұшында орналасқан. Жақтарында күшті тістері болады, астыңғы жақ ми сауытымен кзінің алдында байланысады. Бас қаңқасының жамылғы сүйектері ганоинмен, сол сияқты қабыршақтармен жабылған. Омыртқа жотасы тұтастай сүйектелген. Омыртқа денесі опистоцельді, бұл қазіргі балықтардың арасында кездесетін бірден-бір жағдай. Жүрегінде артериальды конус бар, ол бірнеше клденең клапанмен жабдықталған, ал ішегінде жетілмеген спиральды клапан сақталған. Торлы торсылдақ, амиядағылардай, қосымша тыныс алу органының қызметін атқарады. Сауыттылар аз қозғалатын балықтар, зінің жемтігін тасадан қарауылдап ұстайды. Жыртқыштар, негізгі қорегі балықтар. Аналықтары аталықтарынан ірі. Уылдырық шашу кезінде бір аналықты - аталық қоршап жүреді. Балықтар ұрпағына қамқорлық жасамайды. Уылдырықтан шыққан шабақтары тменгі сатыдағы шаянтәрізділермен қоректенеді, ал ұзындығы - см-ге жеткенде нағыз жыртқышқа айналады. Қысқа қарай сауыттылар терең су түбіне түсіп, қоректенуін мүлдем тоқтатады. Сауытты шортандар Солтүстік және Орталық Американың клдерін, зендерін және оның бастауларын мекендейді. Миссисипий сауытты балығының (Lepisosteus spatula) ұзындығы - м, салмағы кг-ға жетеді. Ұзынтұмсық сауытты балығының (L. osseus) ұзындығы , м-ге жетеді. Сйекті балықтар отрядсті Teleostei Сүйекті балықтарға қазіргі балықтардың кпшілігі (%-ға жуығы) жатады. Мекендеу жағдайының алуантүрлі болуы бұлардың пішінінің әртүрлі болуына әсерін тигізді. Бұған қарамастан, сүйекті балықтардың барлығына ортақ ерекшеліктері болады. Қабыршақтары (егер болса) әруақытта сүйекті: циклоидты не ктеноидты. Құйрық жүзбе қанаты гомоцеркальды. Кеуде жүзбе қанаттары қозғалмалы болуын біршама жоғалтқан және вертикаль орналасқан. Кеуде қанаттарының қаңқасында базалиялар жоқ, ал құрсақ қанаттарында базалияларымен қатар радиалиялары да болмайды. Кеуде қанаттары әруақытта желбезек саңылауларынан кейін орналасады, ал құрсақ қанаттары кеуде қанаттарының алдында да, артында да орналасуы мүмкін. Омыртқа денесі жетілген. Сүйекті балықтарға ми сауытының үлкен дәрежеде сүйектенуі тән, үстіңгі шүйде сүйегі бар, астыңғы жақта үш жұп сүйек болады. Желбезек қақпағын ұстап тұратын талшықтар жақсы жетілген. Ішекте (кейбір қарапайым топтарды қоспағанда) спиральды клапан жоқ, ал асқорыту жолының сіңірілу бетінің ұлғаюы ішегінің ұзаруына және кптеген формаларында пилорикалық сіндінің есебінен жүзеге асады. Артериальды конус редукцияға ұшыраған, ол аорта пиязшығымен алмасқан. Торсылдақта қуыстар болмайды және ңешпен зек арқылы байланысқан (ашық торсылдақтылар), не болмаса тұйық (жабық торсылдақтылар). Біраз түрлерінде торсылдақ екінші қайтара редукцияға ұшыраған. Жыныс бездері қуысты және жыныс зектерімен жабдықталған, олар несеп зектеріне тәуелсіз сыртқа ашылады. Сүйекті балықтар алғашқы рет орта триаста пайда болған, борда кптүрлі, ал кайнозойда кең тараған. Сүйекті балықтардың жүйесі бір ретке келтірілмеген. Бұл отрядүстіне -қа жуық отряд жатады, оқулықта маңыздыларына тоқталамыз. Майшабақтәрізділер отряды Clupeiformes Отрядқа қазіргі кездегі ең қарапайым сүйекті балықтар бірігеді. Майшабақтәрізді балықтар әдетте екі бүйірінен қысыңқы ақшыл денелі, оны оңай түсетін циклоидты қабыршақтар жауып жатады. Бүйір сызық органдары қабыршақтарды тесіп жатпайды. Жүзбеқанаттарының талшықтары жұмсақ, блік-блік, осыған орай бұл топтағы балықтарды албырттармен бірге Жұмсаққанаттылар (Malacopterygii) деп атайды. Құрсақ жүзбеқанаттары кеуде қанаттарынан алыс орналасқан. Құйрық қанаты кпшілік түрлерінде терең ойықты. Басқаңқа біршама шеміршекті күйде қалған, ал жабынды сүйектер үстінде орналасады. Тістері майда не болмайды. Әдетте иық белдеуінде мезокоракоид болады. Кейбір формаларында рудиментті артериальды конус бар. Ашық торсылдақтылар. Кптеген майшабақтәрізділер нағыз үйір құрып тіршілік ететін пелагикалық балықтар, қорегі планктондар. Бұлар жер шарының барлық теңіздерінде мекендейді, десе де тропикада алуантүрлі болып келеді. тпелі формалары да кездеседі, аздаған түрлері тұщы суда тіршілік етеді. Кпшілік ихтиолог систематиктер майшабақтәрізділерді сүйекті ганоидты балықтар тобына жатқызбайды. Майшабақтәрізділер қалған барлық сүйекті балықтар үшін тікелей немесе жанама бастама топ болуы мүмкін. тұқымдасқа бірігетін -ден аса түр белгілі. Майшабақтектестер тұқымдасы (Clupeidae) кен тараған -дай түрді біріктіреді. Кпшілігі майда. - см-н аспайтын балықтар. Тек кейбір тпелі майшабақтар ғана см-дей болады. Арқа қанаты біреу ( сур.). Бүйір сызығы тесіп жататын бірнеше қабыршақтар бірден басының артында орналасқан. Кптеген майшабақтектестерде құрсағының орта сызығы бойымен үшкірленген қабыршақтардан тұратын қыры болады. Торсылдақтың екі сіндісі құлақ капсуласына еніп жатады. Кптеген майшабақтектестер пелагикалық уылдырық шашады, тек аздаған түрлері (Clupea, Pomolobus туыстары) ғана уылдырығын су түбіне шашады. Дернәсілдері планктонмен, ал ересек майшабақтар балықпен қоректенеді. сурет. Майшабақтектестер: - қаражон (Caspialosa kessleri), - Каспий қарынсауы (C. caspia), - шпрот (Sprattus sprattus), - мұхит майшабағының (Clupea harengus), - сардина (Sardina pilchardus) Майшабақтектестер әлемдік балық аулау саласында маңызды нысандар болып табылады. Басқа балықтармен салыстырғанда балық аулауда бірінші орын алады. Мұхит майшабағының (Clupea harengus) ұзындығы см-ге жетеді, Атлантика мен Тынық мұхиттардың субарктикалық және бореальдық суларында мекендейді. Аузы кішкентай, тістері ре сүйектерінде жетілген, қырлы қабыршақтар нашар дамыған. Торсылдағы артқы блімінен тікелей сыртқы ортамен басланысқан. Бұл түрдің рістеу жолы ұзақ, ол тіршілік циклінің сатыларына байланысты. Уылдырық шашу үшін майшабақтар жағалауларға үлкен үйір құрып келеді. Тұқымдылығы біршама - мыңдай уылдырық шашады. Уылдырығы ауыр, су түбіне түсіп, балдырларға немесе су асты заттарына жабысады. Таралу аймағы шегінде бұл түр бірнеше географиялық нәсіл (раса) құрайды: Атлантика майшабағы, Балтық майшабағы немесе салака, Тынықмұхит майшабағы, Печора майшабағы және басқалары. Олар бір-бірінен омыртқалар, қырлы қабыршақтар саны, су қарқындылығы, уылдырық шашу орны мен мезгілі, сімталдығы және қоңдану орнына қарай ажыратылады. Қаражон (Caspialosa kessleri) Каспий теңізінде мекендейді. Денесінің ұзындығы см, ал салмағы , кг-ға жетеді. - жаста жыныстық жағынан жетіледі. Кбею үшін негізінен Еділге, сиректе болса Жайыққа шығады. Қаражон мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Уылдырық шашуы порционды (үзік-үзік). Уылдырық шашып болған соң біразы қырылады, десе де бір блігі тіршілігінде - рет уылдырық шашады. Дернәсілдері планктонмен қоректенсе, ал ересек майшабақ жыртқыш, негізгі қорегі килькалар болып табылады. Европа шпроты (Sprattus sprattus) Европаны қоршап жатқан теңіздердің жағалау маңын мекендейді. Бұл балықтың ұзындығы см-ден үлкен болмайды. Майшабақтан шпроттың айырмашылығы құрсағындағы қабыршақтар те күшті дамыған, олар тамағынан аналь тесігіне дейін тікенді қыр түзейді. Уылдырық шашуы порционды. Орта есеппен мыңға жуық уылдырық шашады. Уылдырығы жүзгіш. Әдетте қорегін планктонды организмдер, балықтардың личинкалары құрайды. Кәдімгі килька, немесе тюлька (Clupeonella delicatula) Қара, Азов және Каспий теңіздерінде мекендейді. Дене ұзындығы см- ден (Қара теңіз) см-ге (Каспий теңізі) дейін ауытқып отырады. Уылдырығын жағалаумаңы қайрандарға шашады, шашу типі үлесті (порционды). Уылдырығының саны мыңнан мыңғы дейін згеріп тұрады. Уылдырығы майда, пелагикалық. Негізгі қорегі пелагикалық шаянтәрізділер, сол сияқты жас майшабақтар мен танабалықтар. Бұларға сол сияқты Еділ майшабағы (Caspialosa volgensis), Каспий қарынсауы (C. caspia), Атлантика сардинасы (Sardina pilchardus), Тынықмұхит сардинасы, немесе иваси (Sardinops sagax) жатады. Қазақстанда майшабақтектестерден түр мен түршелері кездеседі. Еділ майшабағы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Анчоустар тұқымдасы (Engranlidae) -ге жуық, кпшілігі тропикалық суларда тараған, үйір құрып тіршілік ететін балықтар. Қоңыржай суларда Анчоустар туысының (Engraulis) екі түрі мекендейді. Майшабақтардан ерекшелігі аузы үлкен, ол салбырап тұрған тұмсығының астында орналасқан, құрсағы дңгеленген және аналь жүзбе қанаты ұзарған ( сур.). Тістері майда. Кзі млдір тері қатпарымен клеңкеленген. Анчоустарға тән ерекшелік уылдырығының құрылысында, оның формасы эллипстәрізді не тамшытәрізді, барлығында да май сурет. Европа анчоусы, немесе хамса тамшылары болмайды. Анчоустардың (Engraulis encrasichоlus) барлығы планктонмен қоректеніп, пелагикалық тіршілік етеді. Европа анчоусы, немесе хамса (Engraulis encrasichоlus) Европаның жағалауларын шаятын суларда мекендейді. Ареал шегінде бірнеше географиялық нәсіл (раса) түзейді, олар бір-бірінен, ең бірінші кезекте денесінің ұзындығымен ерекшелінеді. Дене ұзындығы см-ден (Азов хамсасы) см-ге (Солтүстік атлантика анчоусы) дейін згеріп отырады. Шабақтары да, ересектері де Қара теңізде қыстайды. Уылдырық шашу порционды, орта есеппен мыңдай уылдырық шашады. Бір жылдан соң жыныстық жағынан жетіледі. Негізгі қорегі майда планктонды шаяндар, кпқылтанды құрттар, коловраткалар. Албырттәрізділер, немесе лососьтәрізділер отряды Salmoniformes Албырттәрізді балықтар тменгі эоценнен белгілі. Кптеген ихтиологтардың пікірінше олар майшабақтәрізділерге жақын, бастамасын солардан алуы мүмкін. Майшабақтәрізді балықтардай, бұлардың жүзбе қанаттарында тікенді талшықтар болмайды, кеуде жүзбе қанаттары тмен орналасқан, торсылдағы, егер ол болса, ңешпен жалғасқан, қабыршағы циклоидты. Кптеген албырттәрізділердің қаңқасы толықтай сүйектенбеген, ми сауыты біршама шеміршекті күйінде қалған, кейбіреулерінде ересек кезінде де хорда сақталады. Майшабақтәрізді балықтардан ерекшелігі бұларда толық бүйір сызығының болуы. Кптеген түрлері үшін құйрық сабағында кішірек майлы қанатының болуы, ол қаңқасы жоқ тері қатпары болып табылады. Албырттәрізділер тұщы су және теңіз балықтары, бұлар Солтүстік және Оңтүстік жарты шарлардың суық және қоңыржай аймақтарының суқоймаларында мекендейді. Отрядқа - тұқымдасқа жататын шамамен -дей түр бірігеді. Албырттектестер тұқымдасы (Salmonidae) Солтүстік жарты шардың тпелі және тұщы су балықтары (-тей түр), уылдырықтарын тұщы суларға салады. Уылдырығы ауыр, жабыспайды, кпшілігінде ірі, диаметрі - мм-ге жетеді. Аналықтарында жұмыртқа жолы жоқ, немесе ол нашар дамыған, сол себепті пісіп-жетілген уылдырық жұмыртқадан дене қуысына түседі. Ішегінде кптеген пилорикалық сінділер болады. Кпшілігінің кздері млдір қабықпен жабдықталған. Тынықмұхит албырттары туысына (Oncorhynchus) жататын балықтар мірінде бір рет уылдырық шашып, соңынан леді (моноциклді). Жыныстық жағынан жетілгенше олар теңізде тіршілік етеді. Теңізде тіршілік еткен мерзімде қиыршығыс лососьтарының денесі оңай түсіп қалатын ақшыл түсті қабыршақтармен жабылған, жақтарында тістері болмайды ( сур.). Бұл кезде олар омыртқасыздармен және майда пелагикалық балықтармен қоректенеді. Бұл топтағы балықтар жыныстық жағынан жетілген соң уылдырық шашу үшін зенге рістей бастайды. зенге шыққан албырттардың пішіні згереді. Оларда кбею реңі пайда болады: денесі жалпаяды, жақтарында, ре сүйегінде, таңдайында және тілінде күшті ілгек тәрізді тістер пайда болады. Жақтары, әсіресе аталықтарында, те күшті қисаяды, ркеш пайда болады, терісі қалыңдайды әрі қатаяды, онда қабыршақтар се бастайды. Ақшыл түс жойылады, теріде балықты ашық түске бояйтын пигмент пайда болады. Уылдырық шашу миграциясы кезінде балықтар қоректенбейді, бұлшық етте жиналған қор есебінен мір сүреді. Мысалы, кета Амур зенінің бойымен км-ге ктерілгенде, жиналған энергияның %-н кбін жоғалтады. Бұлшық еттер босап, болжырайды. Аталықтары әдетте аналықтарына қарағанда ірілеу. Тұқымдылығы аса үлкен емес: құнысбалық -дей, ал кета -дей уылдырық шашады. Барлық Тынықмұхит албырттары уылдырығын топыраққа кмеді. Уылдырық шашып болған соң кпшілігі қырылады. Тек кета , аптадай ұясын қорғайды, сонан соң леді. Ұяны тастаған соң, шабақтар теңізге жылжып, онда жыныстық жағынан жетілгенге дейін тіршілік етеді. Жыныстық жетілу мерзімі әртүрлі: мысалы, құнысбалық жылда, кета - жылда, ал чавычалар - жылда жетіледі. Тынықмұхит лососьтарына кета (O. keta), құнысбалық (O. gorbuscha), нерка, немесе қызыл албырт (O. nerka), чавыча (O. tschawytscha), кижуч (O. kisutch) жатады. сурет. Тынықмұхит албырттары: күмістүсті құнысбалық (Oncorhynchus gorbuscha) және ол кбею кезінде (а), күмістүсті кета (O. keta) және ол кбею кезінде (а), күмістүсті кижуч (O. kisutch) және ол кбею кезінде (а) Нағыз албырттар туысына (Salmo) жататын балықтар уылдырық шашу кезінде ашық кбею реңіне ие болады, бірақ олар бірінші уылдырық шашқан соң лмейді. Басқа албырттардан ерекшелігі: аузы үлкен, қабыршақтары салыстырмалы түрде майда, аналь жүзбе қанаты қысқа ( сур.). Кәдімгі албырт, немесе семга (S. salar) Атлант мұхитының солтүстік блігінде тараған, ұзындығы , м, салмағы кг-ға жетеді. Теңізде семга - жыл болады. Қорегі балықтар, кбіне құмбалық пен майшабақ. Жыныстық жағынан жетілген соң уылдырық шашатын зендеріне қарай жылжу басталады. Уылдырық шашу миграциясы жазда және күзде болады. Тұқымдылығы мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Аналығы - м тереңдікте ұя қазып, оған ұрықтанған уылдырықты тгеді. Тынықмұхит лососьтарының ерекшеліктері уылдырық шашып болған соң барлығы қырылып қалмайды, кпшілігі мірінде ретке дейін кбееді. Жұмыртқадан шыққан шабақтар насекомдардың личинкаларымен қоректенеді. зенде шабақтар бір жылдан жылға дейін тіршілік етеді. Кейбір үлкен клдерде, мысалы, Ладога мен Онега клдерінде, тұрғылықты семганың популяциясы (клдік форма) мекендейді, олар ешуақытта теңізге бармайды. Кумжа (S. trutta) солтүстік теңіздерде, сол сияқты Қара (қаратеңіз кумжасы S. t. labrax) және Каспий (каспий албырты S.t. caspius) теңіздерінде тіршілік етеді. Бұл балық зенде кбееді, бірақ қоңдану үшін зенге алыстап кетпейді, ал кейбіреулері зенде жыныстық жағынан пісіп жетіледі. зендерде кумжаның ергежейлі нәсілі (расасы) бахтах (S.t. сурет. Нағыз албырттар: - семга fario) қалыптасты, ол тау суқоймала- (Salmo salar), - нельма (Stenodus leucichthyes) рында тіршілік етіп, клдік және бұлақ- тық формасын қалыптастырады. Мұзды мұхит бассейнінде ткінші нельма (Stenodus leucichthyes) мекендейді, оның түршесі ақбалық (S.l. leucichthyes) Каспийде тіршілік етеді. Сібір зердерінде таймень (Hucho taimen) мекендейді, ал оның салмағы кг-ға жетеді. Европаның солтүстік аймақтарында және Сібірдің кптеген аудандарында Coregonus туысының түрлері тіршілік етеді. Олар: сібір ккшұбары (C.sardinella), түрке (C. autumnalis), кәдімгі сиг (C. lavaretus), пелядь (C. peled), муксин (C. muksun) және басқалары. Қазақстанда бұл тұқымдастың түрі мекендейді ( сур.). сурет. Албырттектестер: кумжа (Salmo trutta), бахтах (S.t. fario), ккшұбар (Coregonus albula), Байкал түркесі (C. autumnalis), майқап (Brachymystax lenok) Талмабалықтар туысы (Salvelinus) циркумполяры аудандарда кең тараған. Бұлар Арктикаға тереңдеп енген тұщы су балықтары. Бұлардың қабыршақтары те майда, аналь жүзбеқанаты қысқа. Тіршілігіне қарай олардың тпелі және клді- зенді формалары болады. тпелі кәдімгі талма балықтың (S. alpinus) ұзындығы см-ге, салмағы кг-ға жетеді. Талма балықтардың клдік түрлері те алуан, негізгілері кл талма (S. salvelins), палия (S. lepechini) және басқалары. Хариустар тұқымдасына (Thymallidae) бір ғана туыс Thymallus жатады, оған Солтүстік жарты шардың тау зендерінде мекендейтін түр жатады. Албырттардан ерекшелігі арқа қанаты ұзын, -ден аса талшық болады ( сур.). Дене ұзындығы см-ден аспайды. Уылдырығын ағысы жылдам, түбі тасты тау зендеріне шашады. Тұқымдылығы жоғары: мысалы, кәдімгі хариус (Th. themallus) мыңнан мыңға дейін, ал сібір хариусы (Th. arcticus) мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Аталықтары уылдырық шашу территориясын қорғайды. Қазақстанда Ертіс пен Марқакл суқоймаларында мекендейді. сурет. Кәдімгі хариус сурет. Кәдімгі қиярбалық (Thymallidae themallus) (Osmerus eperlanus) Қиярбалықтар тұқымдасына (Osmeridae) солтүстік жарты шардың теңіздері мен тұщы суларында мекендейтін туысқа бірігетін -ға жуық түр жатады. Олардың қабыршағы жұмсақ, оңай түсіп қалады, осыған орай бүйір сызығы тұтас емес, арқа жүзбеқанаты қысқы, үстіңгі жағында тістері болады және қарны соқыр ішек сияқты қапшық. Планктон, сутүбі шаянтәрізділері, құрттар және майда балықтармен қоректенеді. Қиярбалықтардың уылдырығы түптік, жабысқақ. Қиярбалықтардың ішінде тіршілігін мір бойы теңізде ткізетін (мойва - Mallotus villosus), енді біреулері жарты мірі теңізде, ал кбею үшін зенге (кәдімгі қиярбалық - Osmerus eperlanus) шығатын түрлер кездеседі ( сур.). Мысалы, Енисей қиярбалығы Енисей бойымен жоғарыға қарай шақырымға ктеріледі, оның уылдырық шашу миграциясы айға созылады. Лена зенінде шақырымға ктеріледі. Европаның тұщысу қоймаларында снеток - O.e. eperlans тіршілік етеді. Шортандар тұқымдасына (Esocidae) түр бірігетін бір Ecox туысы жатады, бұлар солтүстік жарты шардың тұщысу қоймаларында тараған. Шортантектестердің басы үлкен тұмсығы ұзын әрі жалпақ. Астыңғы жағы ми сауытымен кзінің артынан байланысады. Тістері ре сүйекте, жақаралық, тіс және таңдай сүйектерінде, сол сияқты тілінде орналасқан. Арқа жүзбеқанаты біреу, артқа қарай аналь жүзбеқанатының үстінде орналасқан ( сур.). Қабыршағы майда. Кәдімгі шортан (Ecox lucius) циркумполярлы Европа мен Американың солтүстік суларында тараған. Оның таралу аймағы тұщысу балықтарының ішіндегі ең үлкені. Шортанның ұзындығы , м-ге, салмағы кг-ға жетеді. Денесінің млшеріне қарай аналығы - дан мыңға дейін уылдырық шашады. Шортан уылдырығын - градуста шашады, уылдырығы ірі ( мм), әлсіз желімді. Личинкалары шаянтәрізділермен қоректенеді, ұзындығы - см-ге жеткенде балықпен қоректенуге кшеді. Жемтігін қалың шп арасында тығылып, аңдып ұстайды. Майда, құндылығы аз балықтармен қоректенеді. Қазақстанда Батыс, Орталық және Солтүстік Қазақстанның клдерінде кең тараған, сурет. Шортантектестер: - шортан ал Балқаш-Іле, Талас, Бген су алапта- (Ecox lucius), Европа евдошкасы (Umbra рының суқоймаларында кездеспейді. Krameri), - Даллия (Dallia pectoralis) Угорьтәрізділер, не Жыланбалықтар отряды Anguilliformes Жыланбалықтар жоғары бор қабаттарынан белгілі. Ихтиологтардың басым кпшілігінің пікірінше угорьтәрізділер қандайда бір майшабақтәрізділерден тараған. Бұл отряд балықтарының дене пішіні жылантәрізді, клденең қимасы дңгелек. Дене млшері см-ден м-ге жетеді. Угорьлар жылан сияқты денесін ирелеңдетіп рмелейді және жүзеді. Денесін циклоидты қабыршақ жапқан немесе жалаңаш. Ұзын әрі жұмсақ (тікенді талшықсыз) арқа және аналь жүзбеқанаттары құйрық жүзбеқанаттарымен жиі бірігіп кетеді. Құрсақ жүзбеқанаттары жоқ. Торсылдағы, егер ол болса, ішекпен байланысқан. Кптеген түрлердің жақтары күшті ткір тістермен жабдықталған. Омыртқасыздармен және балықпен қоректенеді. Жыланбалықтардың арасында паразиттік тіршілік ететін түрлерде (Simenchelus parasiticus) кездеседі, олар, миксиналар сияқты, ірі балықтардың денесіне еніп, ішкі мүшелерін толықтай сорады. сімталдығы жоғары: бірнеше миллион уылдырық шашады. Кейбір түрлері мірінде бір-ақ рет кбееді (моноциклді). Уылдырығын әдетте те тереңге салады, уылдырығы пелагикалық. Дамуы метаморфозды: уылдырықтан лептоцефал деп аталатын личинка шығады. Оның басы кішкентай, денесі екі бүйірінен қысыңқы жартылай млдір жапырақ сияқты. Барлық угорьтәрізділер теңіз балықтары, пелагиальды, сол сияқты те тереңде (- шақырым) мекендеушілер. Бірақ жыланбалықтардың басым кпшілігі ересек кезінде жағалау маңында тіршілік етеді. Барлық угорьлар тропикалық және субтропикалық суларда мекендеушілер. Отрядта шамамен түрді біріктіретін тұқымдас бар. Угорьлар, немесе зен жыланбалықтары тұқымдасында (Anguillidae) бір Anguilla туысы бар, оған Атлант, Үнді және Тынық мұхиттарда тараған - түр жатуы мүмкін. Кәдімгі жыланбалық (Anguilla аnguilla) Европа жағалауында Ақ теңізден Қара теңізге дейін тараған ( сур.). Қомағайлығына қарамастан жыланбалықтар жай седі. Қыста олар қоректенбейді. Жылдың бұл кезеңін лайға терең батып, ұйқы күйінде ткізеді. Anguilla туысына жататын жыланбалықтарға катадромды миграция тән: ересек күйінде олар тұщы суда, ал уылдырық шашу үшін теңізге шығады. зен жыланбалығы тұщы суда жетілген жыныс німдерімен кездеспейді. Ұзындығы , м-ге, массасы кг-ға (май дене салмағының %-н құрайды) жеткен соң, - жаста жыланбалықтар зен бойымен рістейді және теңізге теді. рістеу кезінде олар қоректенбейді. Бұл кезде жыныс бездері дамиды, кздері үлкееді, астыңғы жағы те күшті тартылады, ішегі мен торсылдағы дегенерацияға ұшырайды, қан құрамында тұз концентрациясы артады, дене түсі күңгірттенеді. - мың шақырым жүзіп тіп, олар Саргасс теңізіне жетеді, үлкен тереңдікте уылдырығын шашады. Аналығы бірнеше үлеспен майда уылдырықтар тгеді, одан соң ересектері леді. Уылдырықтан лептоцефал деп аталатын личинка шығады. Саргасс теңізінен лептоцефал Гольфстримнің жылы ағысымен Европа жағалауына жетеді. Үш жаста және ұзындығы - см болғанда ол жыланбалыққа айналады, зендер мен жайылма клдерге теді. Солтүстік Америка зендерінде Америка зен жыланбалығы (Anguilla аnguilla rostrata), Жапонияда жапон жыланбалығы (A. japonica) мекендейді. Индия зендерінде денесі қабыршақтармен жабылған Бенгаль жыланбалығы (A. bengalensis) тіршілік етеді. сурет. Кәдімгі жыланбалық (Anguilla аnguilla) сурет. Мурена (Muraena sp.) Муреналар тұқымдасы (Muraenidae) -ге жуық түрді біріктіреді, олар тропикалық және субтропикалық суларда мекендейді. Муреналардың реңі алуантүрлі ашық, терісі жалаңаш ( сур.), кеуде жүзбеқанаттары жоқ, кздері кішкентай, аузы те үлкен, жақтарында ткір тістер орналасқан. Белсенді жыртқыштар, жемтігін тасадан күтіп аулайды. Барлық мірін теңізде ткізеді, полициклді балықтар. Тропикалық суларда муреналардың алуантүрлілігі те жоғары. Кейбіреулерінің еті улы. Барлық угорьлар сияқты муреналарда лептоцефал сатысынан теді. Жерорта теңізі муренасының (Muraena helena) ұзындығы , м- ге, салмағы кг-ға жетеді. Тқытәрізділер отряды Cypriniformes Тұқытәрізділер жоғары бор қабатынан белгілі. Кптеген авторлар оларды ежелгі майшабақтәрізді балықтардан бліп шығарады. Тұқытәрізділер тропикалық тұщысуларда пайда болған және осыдан басқа ендіктерге таралып, теңізге шыққан. Олар Африка, Азия, Солтүстік Америка мен Европаның тұщы және сортаңдау суқоймаларын мекендейді. Денесін циклоидты қабыршақ, немесе сүйекті тікенекшелер мен тақтайшалар жапқан, немесе жалаңаш. Жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар, әдетте болмайды, егер болса, онда ол тек біреу, сирек екеу (арқа жүзбеқанатында). Құрсақ жүзбеқанатында тікенектер болмайды. Құрсақ жүзбеқанаттарының орналасуы (кеуде қанатынан алыс), иық белдеуінде мезокоракоидтың, кейбір формаларында майлы жүзбеқанаттың сақталуы тұқытәрізділерді майшабақтарға жақындатады. Торсылдақ ішекпен байланысқан. Басқа отрядтардан ерекшелігі Вебер аппаратының болуы. Ол бірнеше майда сүйектерден тұрады, ішкі құлақты торсылдақпен байланыстырып, қоршаған орта қысымын қабылдайтын органның қызметін атқарады. Тұқытәрізділер отрядына -дей түр жатады, олар отрядтармағына және - тұқымдасқа бірігеді. Қазіргі белгілі балықтардың %-на жуығы осы отрядқа жатады. Харациндер отрядтармағына (Characinoidei) Африка мен Американың суларында тіршілік ететін тұқымдасқа бірігетін -дей тұщысу балықтары жатады. Ұзындығы см-ден , м-ге дейін. Бұлар құйрық сабағының алдына қарай орналасқан майлы жүзбеқанатының болуымен ерекшелінеді ( сур.). Жақалды сүйегі бассүйекпен бірігіп кеткен, осыған орай аузы қозғалмайды. Мұртшалары жоқ, тістері жақтарында орналасқан. Құрсағы тегіс немесе майшабақтағылардай тісті қабыршақтан тұратын қырлы. Пішіні, түсі және қоректену сипаты те алуантүрлі. Мысалы, Африкалық харациндердің басым кпшілігін жыртқыштар (Hydrocon, кейбір Alestes, Sorcodaces) құрайды, кпшілігінің ұзындығы м-ге жетеді. Бұлар күшті жүзгіштер, жақтарында мықты тістері болады. Харациндер арасында бір рет және үлестеп уылдырық шашатын балықтар бар. Жалпы тұқымдылығы жоғары мыңға жуық уылдырық шашады. Кптеген балықтар жабысқақ уылдырықтарын сімдікке не тасқа тгеді. Кейбіреулері уылдырықтарын судан тыс жерлерге, мысалы, сурет. Харацинтектестер: Alestes туысының кейбір кілдері су бетіндегі - Кәдімгі пиранья не брібалық кбікке салады. Ал Coplina туысына жататын (Serrasalma nattereri), балықтардың аталықтары мен аналықтары судан Curimatius, Sorcodaces ытқып шығып, уылдырығын жағаға судың бетінен жоғары жерге шашады. Ұрықтанғаннан кейін аталығы уылдырық маңында суда қалып, щған су шашып тұрады. Кәдімгі пираньяның не брібалық (Serrasalma nattereri) ұзындығы см болады және жақтарында күшті тістер орналасады. Бұл топтанып тіршілік ететін Оңтүстік Америка балығы ірі су сүтқоректілеріне, қолтырауындарға, аудағы балықтарға шабуыл жасайды. Гимнотатәрізділер, немесе электрлі жыланбалықтар (Gymnotoidei) отрядтармағы Орталық және Оңтүстік Американың тұщы суқоймаларын мекендейтін тұқымдасқа жататын түрді біріктіреді. Бұлар бастауын харацин балықтарынан алады. Отряд тармағының кілдерінің басқа тұқы балықтарынан ерекшелігі аналь тесігінің тамағында, кеуде жүзбеқанатының алдында орналасуы, құрсақ жүзбеқанаттарының болмауы, ал құйрық жүзбеқанаты не болмайды, не ол жұрнақ күйінде ( сур.). Бұл балықтарда талшықтары бар нағыз арқа қанаты ешуақытта болмайды, бірақ Sternarchidae ұзын майлы жүзбеқанатқа ие. Қабыршағы болмайды. Болса те майда. Кзі кішкентай, дененің құйрық блімі ұзын әрі жіңішке. Негізгі қимыл-қозғалыс органы аналь жүзбеқанаты, ол тамағына дейін жетіп, дене ұзындығының / блігін алып жатады. Бұл отрядтармағының кптеген түрлері азды-кпті жетілген электр органға ие, олар аналь жүзбеқанатының үстінде дененің екі бүйірінде орналасады. Электр органдарының салмағы дене салмағының /-не тең. Ұзындығы см балықта -тан в дейін кернеу болады. Электр разряды алға бағытталған, йткені ол қорғану емес, негізгі шабуыл мүшесі болып табылады. Отрядтармағының кілдері тоспа сулар мен жай ағатын, жиі оттегі жетіспейтін, суларда мекендейді. Сол себепті кпшілігінде атмосфералық ауамен тыныс алатын бейімдеушіліктер пайда болған. Олар насекомдардың личинкалары (Sternopygus macrurus) немесе жоғары сатыдағы шаянтәрізділермен (Gymnotus carapo) қоректенеді. Электрлі угорьдың (Electrophorus electricus) ұзындығы ,- м. Ол Амазонка зенінің алаптарын-дағы суқоймаларында мекен-дейді, ауыз қуысында тамырлы тканьдардың ерекше учаскелері болады, оның атқаратын қызметі қосымша тыныс алу. Терісі жалаңаш, кеуде жүзбеқанаттары кішкентай және сурет. Электрлі угорьлар: Sternarchus тепе-теңдік сақтау ролін атқарады. leptorhynchus, Gymnoramphichthys hypostomus Электрлі угорь майда балықтармен Protergus gimbeli қоректенеді. Тұқытектестер отрядтармағы (Cyprinoidei) тұқымдасқа жататын - дей түрді біріктіреді. Олар Евразияның, Солтүстік Америка және Африканың тұщы суларында мекендейді. Қазба қалдықтары үштік кезеңнен белгілі. Басым кпшілігі тропикалық және субтропикалық суларда кездеседі. Қоңыржай суларда абсолюттік және салыстырмалы саны, сол сияқты алуантүрлілігі азая беретіні анық байқалады. Әртүрлі типтегі тұщы және тұщылау суқоймаларында мекендейді. Тұқытектестер тұқымдасы (Cyprinidаe) -ден астам түрді біріктіреді. Бұл балықтардың дене млшері -дан см-ге жетеді, десе де майда және орташа денелі балықтар басым болып келеді. Денесі циклоидты қабыршақпен қапталған, не жалаңаш. Аузы қозғалмалы. Торсылдағы әдетте үлкен, екі немесе үш камерадан тұрады. Тұқытектестерді топқа блуге болады. Бір топқа бірқатарлы немесе екіқатарлы жұтқыншақ тістері бар, мұртшалары жоқ, әдетте арқа жүзбеқанатында тікенегі болмайтын, егер болса, ол тегіс, түрлер жатады. Бұл топқа тарақбалық, торта, тыран, ақмарқалар, талмабалықтар және басқалары жатады. Екінші топ әдетте үшқатарлы, сирек екіқатарлы жұтқыншақ тістері, арқа жүзбеқанатында тісшелі тікенегі болатын, мұртшаларының болуымен ерекшелінеді. Бұл топқа қаяздар (сүгендер), теңгебалықтар, қарабалықтар, сазандар және басқалары жатады. Қоректену типіне, яғни қорегін ұстау және қорыту аппаратының морфологиясына қарай тұқытектестер те алуантүрлі. сімдікқоректілерде (дңмаңдай, сазан, ақ амур, тыран) жұтқыншақ тістері үлкен, шайнау беті жақсы жетілген, ал ішегінің ұзындығы денесінің ұзындығынан кейде есе (дңмаңдай) артық. Жыртқыш түрлерінде (ақмарқа, тарақбалықтар, кейбір қарабалықтар) жұтқыншақ тістері ұстағыш, ілгекті немесе ұшы кедір-бұдырлы, ал ішек ұзындығы дене ұзындығынан аспайды. Асқорыту жолы жіктелмеген түтік, қарын болмайды. Тіршілік жағдайы да әртүрлі, осыған байланысты тұқытектестердің эколого- морфологиялық әртүрлілігі кп. Олардың арасында суық суда (қарабалық, талма балық), оттегі жетіспейтін күшті қызатын суқоймаларында (мңке, оңғақ), тез ағатын суларда (тарақбалық, қаяз, ккбас) мекендеушілер кездеседі. Кбею биологиясы бойынша да тұқытектестер әртүрлі. Бұл балықтардың басым кпшілігі уылдырығын сімдікке (оңғақ, мңке, тыран, сазан), кпшілігі тасқа не құмға (қарабалық, ккбас, шемей, тұрпа балық) салады. Кейбір балықтардың (дңмаңдай, амур, білеубалық) уылдырықтары су қабатында дамиды (пелагикалық). Кекіре балықтың (Rhodeus, Acanthorhodeus) аналығы уылдырығын қосжақтаулы моллюскалардың шапаншаларының қуысына, уылдырық шашу кезінде аналықткарында пайда болатын ұзын жұмыртқа салғышының кмегімен шашады. Тұқымдылығы да әртүрлі. сурет. Тұқытектестер: - ақмарқа (Aspius aspius), - жалаңаш ккбас (Diptychus dybowsbii), - Арал қаязы (Barbus brachycephalus), Іле қарабалығы (Schisotorax pseudaksaiensis), - оңғақ (Tinca tinca), - сазан (Cyprinus carpio), - тыран (Abramus brama), - ақ амур (Ctenopharyngodon idella) Тұқытектестердің кпшілігінің қоңданатын жері уылдырық шашатын жерінен алыс болмайды. Бірақ та ткінші балықтар да бар, олар тұздылау суда қоректеніп, уылдырық шашу үшін зен бойымен жоғары ктеріледі, кейде шақырымға дейін барады (ойықтіс, күтім, арал қаязы, каспий шемейі). Барлық түрлерінің шабақтары зоопланктонмен қоректенеді, ал ересектері бентософагтар, зоопланктон және сімдікқоректілер, жыртқыштар да бар. Қазақстан территориясында -ге жуық түрі мекендейді, олардың кпшілігінің кәсіптік маңызы бар ( сур.). Олар: сазан (Cyprinus carpio), Балқаш қарабалығы (Schisotorax argentatus), жалаңаш ккбас (Diptychus dybowsbii), Арал қаязы (Barbus brachycephalus), оңғақ (Tinca tinca), тыран (Abramus brama), ақ амур (Ctenopharyngodon idella), ақмарқа (Aspius aspius), тарақбалық (Lenciscus lenciscus). Шырма балықтар тұқымдасы (Cobitidae) туысқа жататын -дей түрді біріктіреді. Шырма балықтар түбі тасты не құмды тез ағатын суқоймаларының мекендеушілері, сол сияқты тоспа сулар немесе батпақтарда да кездеседі (Nemachilus strauchi, N. brevis). Басым кпшілігінің дене тұрқы см-ден аспайды, бірақ Nemachilus туысының кілдері (N. yarkandensis, N. siluroides) см-ге жетеді. Азия, Европа мен Африканың континентальді суқоймаларын мекендейді. Ұршық сияқты ұзынша денесі майда циклоидты қабыршақтармен қапталған не жалаңаш. Аузының астыңғы жағында -дан -ге дейін мұртшалар орналасады ( сур.). Кптеген жұтқыншақ тістері бірқатарлы, үгіткіш жоқ. Торсылдақтың алдыңғы блімі сүйекті сауытта орналасқан, артқы блімі зенде су түбінде тіршілік ететін формаларында жойылған, ал тоспа және ағысы баяу суқоймаларын мекендеушілерде жақсы жетілген. Әдеттегідей гидростатикалық қызмет атқарады. Шырма балықтардың кпшілігі хирономидалардың личинка-лары, аз қылтанды құрттар және моллюскалармен қоректенеді. Ірі талма балықтар жыртқыштың жолмен қоректенуге кшеді. Жыныстық сурет. Шырма балықтар: кәдімгі жағынан - жылда жетіледі және - жыл талма балық (Nemachilus barbatulus), мір сүреді. Тұқымдылығы жоғары емес: - Eonemachilus nigromaculatus, - уылдырық шашады. Қазақстанда -ға Cobitis taenia жуық түрі тараған. Олар: Каспий шырма балығы (Cobitis caspia), кәдімгі талма балық (Nemachilus barbatulus), Северцов талмасы (N. sewertzovi), теңбіл салперін (N. strauchi) және басқалары. Жайынтәрізділер отряды Siluriformes Отряд тұқымдасқа топтанатын -ге жуық түрді біріктіреді. Басым кпшілігі Орталық және Оңтүстік Америка, Африка мен Азияның тропикалық және субтропикалық облыстарында мекендейді. Негізінен тұщы суда мекендейтіндер, тек тұқымдас кілдері ғана (Plotosidae, Arіidae) теңіз суына ткен. Қазба қалдықтары жоғары бор қабатынан белгілі. Ұйымдасуы бойынша олар тұқытәрізділерге жақын. Жайындарда нағыз қабыршақтар жоқ. Денесі сүйекті тақтайшалармен жабылған не жалаңаш ( сур.). Кпшілігінде майлы жүзбеқанат болады. Кеуде, кейде басқа да жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар дамиды. Аузы қозғалмайды, жақтарында бірнеше қатар майда тістер орналасқан. Қарапайым белгілер қатары бұл топтағы балықтардың ежелгі екендігін крсетеді. Мысалы, дермальді сүйектер басының үстінде орналасқан, акуладағыдай теріден пайда болған тістер бар, ал кейбір түрлердің бассүйегінде эпифиз (үшінші кз) үшін пинеальді тесік бар. сурет. Жайынтектестер: электрлі жайын (Malapterurus electricus), - Кәдімгі жайын (Silurus glanis), - Түркістан лақасы (Glyptosternum reticulatum) Морфологиялық, сол сияқты экологиялық жағынан жайындар те алуан түрлі. Ағысы жылдам тау зендерін мекендеушілерде арнайы бекіну мүшесі сорғыштар болады (Glyptothorac, Garra). Оттегі жетіспейтін суқоймаларында тіршілік ету үшін кптеген жайындарда ауадан оттегіні сіңіруге мүмкіндік беретін арнайы органдары болады. Олар: желбезекүсті мүше (Clarias), ішекпен тыныс алу (Doradidae). Жайындардың кпшілік түрлері балық немесе су түбінде тіршілік ететін омыртқасыздармен қоректенетін жыртқыштар. сімдікқоректілер те аз. Кбею биологиясы бойынша да жайындар алуан түрлі. Оңтүстік Американың Trachycoristes жайынында іштей ұрықтану байқалады: аталығында аналь жүзбеқанатының бірінші талшығынан шағылысу мүшесі дамиды. Кптеген жайындар үшін ұрықтарына қамқорлық жасау тән, осыған орай олардың тұқымдылығы тмен. Ұяға салынған уылдырықты аналығынан ірі аталығы қорғайды. Галеихтаның (Galeichthys felis) аталығы уылдырығын аузында сіреді. Аспредо (Aspredo) аналығы ұрықтанған уылдырықты құрсағына жабыстырады. Бұл жерде суші личинкалар аналық организм есебінен қосымша қорек алады. Ванделлий лақалары (Pygididae) паразиттік тіршілік етеді, бұл балықтар үшін те сирек құбылыс. Бұл балықтар дене тұрқы - см, ірі балықтардың немесе су жануарларының терісіне, желбезектеріне не зәр-жыныс зектеріне теді. Сорғыш воронка, тіс және желбезек қақпағындағы тікендердің кмегімен, лақалар жануарлар органының қабырғасына бекініп қанын сорады. Батыс Африкада электрлі мүшесі бар жайын (Malapterurus electricus) тіршілік етеді, ол бұлшық ет емес тері бездерінің туындылары болып табылады. Электрлі орган қоймалжың қабатпен барлық тұлғаны қоршайды және балық массасының блігіне жетеді. Ұзындығы м балықтың кернеуі - В жететін разряд шығарады. Шиқылдақ косатка (Pseudobagrus fulvidraco) Амур зенінде, Қытай мен Вьетнам зендерінде мекендейді. Оның арқа және кеуде жүзбеқанаттары ткір және тісшелі тікенектермен жабдықталған, майлы жүзбеқанат жақсы жетілген, ұзын мұртшалары кеуде жүзбеқанаттарының басталған жеріне дейін жетеді, жалаңаш денесі улы сілемеймен жабылған. Құты сияқты жасалған ұяны аталығы қорғайды. Қазақстанда бұл отрядтың екі тұқымдасқа жататын екі түрі бар. Кәдімгі жайынның (Silurus glanis) ұзындығы м-ге, салмағы кг-ға жетеді. Европаның кпшілік блігіндегі зендер мен клдерде, Қазақстанда, Орта және Алдыңғы Азияда мекендейді. Жалпақ, үстінен сәл қысыңқы басында үлкен аузы бар, оның үстіңгі жағында бір жұп ұзын мұртшасы және астыңғы жағында қысқа екі жұп мұртшасы орналасқан. Денесі жалаңаш. Арқа жүзбеқанаты кішкентай, май қанат жоқ. Есесіне аналь жүзбеқанаты те үлкен. Аналығы мыңнан артық ірі ( мм) уылдырық шашады. Аталығы ұя жасайды және оны қорғайды. Жайын те қомағай жыртқыш. Ол моллюскаларды, балықтарды, бақаларды, су құстарын және майда сүтқоректілерді жейді. Қыста қоректенбейді. Шұңқырға түсіп, сонда қыстайды. Түркістан лақасы (Glyptosternum reticulatum) ұзындығы см-ге жететін, кәсіптік маңызы жоқ балық. Құйрықасты (аналь) қанаты қысқа, талшықтары -ден кем, жұп мұртшасы, май қанаты болады. Сирек болса да Сырдарияның ортаңғы және тменгі ағысында кездеседі. Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Тқытістілер отряды Cyprinodontiformes Бұл отрядқа тұқымдасқа жататын -ге жуық түр бірігеді. Бұлар майда, ұзындығы -ден см-ге жететін балықтар, Америка, Африка, Оңтүстік Европа мен Оңтүстік Шығыс Азияның тропикалық және субтропикалық суларында тараған. Қазба қалдықтары олигоценнен бастап белгілі. зінің құрылымы жағынан, бір болжам бойынша олар майшабақтарға, ал екіншісі бойынша шортантәрізділерге жақын. Денесі циклоидты қабыршақпен қапталған. Бүйір сызығы жоқ, не те нашар жетілген. Басының алдыңғы блімі үстінен астына қарай жалпақ, қозғалмалы кішкентай аузы жартылай жоғары немесе жоғары орналасқан. Жақтарында майда тістері болады. Кішкентай арқа жүзбеқанаты аналь қанатының үстінде орналасады ( сур.). Жүзбеқанаттарында тікенді талшықтары болмайды. Жабық торсылдақтылар. Тменгі сатыдағы шаянтәрізділер, насекомдар личинкалары, майда моллюскалармен қоректенеді. Гамбузияны (Gambusia affinis) масалардың личинкаларын жою үшін пайдаланылады. Басым кпшілік түрлері тұщы суқоймаларында тіршілік етеді. Cyprinodon macularius Американың ыстық су кздерінде, кейде -тан жоғары, мекендейді. Трткз балықтың (Anableps tetrophthalmus) кзі суда да, ауада да круге бейімделген. Бұл балықтың үлкен кзі басының үстіне сурет. Тұқытістілер: - Трткз балық қарай орналасқан. Әрбір кз (қасаң қабық (Anableps tetrophthalmus), гамбузия пен нұрлы қабық) бір-бірімен горизонталь (Gambusia affinis)аналығы және аталығы (а) пердемен блінген. Кз бұршағының жоғары блімі астыңғысына қарағанда біршама жалпақ (ауада кру үшін), ал астыңғысы суда кру үшін қызмет атқарады. Бұл балықтың қорегінің құрамында су омыртқасыздарынан басқа, құрлық насекомдары да болады. Кпшілігіне уылдырық шашу арқылы кбею тән, біршамасы тірі туатындар. Медака (Oryzias latipes), ұзындығы - см, қабығы жабысқақ жіптәрізді сінділермен жабдықталған. - уылдырық шашады. Ұрықтанған уылдырықтарды аналығы су сімдіктеріне салады. Гораихт (Horaichthys setnai) жіптәрізді жабысқақ сінділері бар - демерсальді уылдырық шашады. Бұл балықтардың аталықтарында гоноподий дамиды, оның атқаратын қызметі сперматофораны аналығының генитальді тесігіне ілу болып табылады. Жұмыртқаның ұрықтануы аналығының ішінде теді. Семсерқұйрық (Xiphophorus) пен гуппидің (Lebistes) аталықтарының аналь жүзбеқанатының бірінші талшықтары шағылысу органы гоноподий түзейді, оның кмегімен ол спермасын аналығының жыныс жолына енгізеді. Бұл балықтарға тірі жұмыртқа туу тән. Тұқытістілердің кптеген түрлерінің реңі ашық, осыған байланысты оларды аквариумда сіреді. Қазақстанда медака (Oryzias latipes) және гамбузия (Gambusia affinis) мекендейді. Саргантәрізділер немесе шқыш балықтар отряды Beloniformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -ге жуық түр жатады. Басым кпшілігі теңіз, аздағандары тұщы су балықтары, тропикалық және қоңыржай суларды мекендеушілер. Қазба қалдықтары эоцен қабатынан белгілі. Бірнеше қарапайым белгілері бұлардың майшабақтәрізділермен байланысын крсетеді. Кейбір авторлар оларды басқын балықтарға жақындатады. Бұл отряд балықтарының денелері ұзарған, циклоидты қабыршақпен қапталған. Бүйір сызығы құрсағына қарай жақын жатады ( сур.). сурет. Саргантектестер: кәдімгі ұзынқанат (Exocoetus valitans), - ұшқыш балық (Exocoetus sp.), - шалатұмсық балық (Hemirhamphus buffonis) Жүзбеқанаттарында тікенекті талшықтар болмайды. Арқа жүзбеқанаты аналь қанатының үстінде орналасқан. Жұтқыншақ тістері бар. Жабық торсылдақтар. Ішегі тік, пилорикалық сінділері жоқ. Сүйектерінде т пигменті биливердин жинақталады, осыған орай олардың сүйектері ашық жасыл түсті. Ұшқыш балықтардың (Exocoetidae) жақтары қысқа, ал кеуде жүзбеқанаттарының ұзындығы тұлға ұзындығымен пара-пар. Торсылдағы те үлкен, құйрықтың астыңғы қалағы үстіңгісіне қарағанда үлкен. Судың жоғарғы қабатында кішірек топ құрып тіршілік етеді. Жыртқыштардан құтылу кезінде ұшқыш балықтар жылдамдығын сағатына шақырымға дейін ктерсе, ал су бетінде жылдамдық сағатына шақырымға артады. Сонан соң балықтар судан ктеріліп, кеуде (кейбір түрлері және құрсақ) жүзбеқанаттарын жайып, су бетімен қалықтайды. Ұшу қашықтығы - м-ге жетеді. Ұшқыш балықтар майда шаянтәрізділер, аяққанатты моллюскалар және балықтардың личинкаларымен қоректенеді. Жабысқақ жіпшелермен жабдықталған уылдырығын балдырларға және жүзіп жүретін субстраттарға салады. Тропикалық суларда ұшқыш балықтардың ұзындығы см-ден см-ге жететін -тай түрі тіршілік етеді. Шалатұмсықтылардың (Hemirhamphidae) аузы кішкентай және жақтары бірдей дамымаған: үстіңгі жағы қысқа, ал астыңғысы азды-кпті болсада ұзарған. Ұзын жабысқақ жіпшелі уылдырығын сімдікке салады. Личинкаларының жақтары қысқа, ары қарай даму барысында астыңғы жақтың ұзаруы жүзеге асады. Сарганның (Belonе belonе) денесі жіңішке, майда қабыршақтармен жабылған, ұзарған жақтары шошақтәрізді тістермен жабдықталған. Дене млшері см-ден см-ге, ал салмағы г-нан кг-ға дейін ауытқып отырады. Аталықтары аналықтарына қарағанда кішірек. Майда балықтармен қоректенеді. Уылдырығын су жағалауларына шашады. Тұқымдылығы балықтың суімен згереді, мысалы қаратеңіз сарганында уылдырық саны мыңнан мыңға дейін ауытқиды. Жабысқақ жіпшелермен жабдықталған уылдырықтар су сімдіктеріне бекітіледі. Кейбір саргандардың шабақтары жеке даму барысында жартытұмсық сатысына кшеді. Бұл отрядқа сайра (Cololabis saira), макрель-шортан (Scomberesox saurus), теңіз шортаны (Thylosurus anastomella) жатады. Трескатәрізділер отряды Gadiformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -ге жуық түр жатады. Теңіз, басым кпшілігі суық су және су түбі балықтары, бұлар Солтүстік, сол сияқты Оңтүстік жарты шарда да таралған. Тұщы суда тіршілік ететін кілдері тек трескатектестер (Gadidae) тұқымдасынан ғана кездеседі. Қазба қалдықтары тменгі үштік кезеңнен белгілі. Бұл отряд кілдерінің жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар болмайды, құрсақ жүзбеқанаттары кеуде қанатының алдында орналасқан, жамбас сүйектері иық белдеуімен байланысқан. Денесін циклоидты қабыршақ жапқан. Торсылдағы тұйық. Иіс-сезі жүйесі те қысқарған, йткені иіс-сезу блімі иіс-сезу қапшығына жанасып жатады. Трескатәрізділер әлемдік балық аулаудың -%-н құрайды, майшабақтардан кейінгі екінші орынды иемденеді. Трескатектестер тұқымдасы (Gadidae) кпшілігінде Солтүстік жарты шардың теңіздерінде тараған, онда белгілі түрдің -і кездеседі. Денесі майда қабыршақтармен жабылған. Трескатектестерде екі не үш арқа және бір не екі аналь жүзбеқанаттары болады ( сур.). Құйрық жүзбеқанаттары блек. Иегінің астында тақ мұртшасы болады. ре сүйегінде тістер орналасқан. Дене тұрқы см-ден (гадикул Gadiculus argentaus) см-ге (мольва Molva molva) ауытқиды. Барлық трескатектес балықтар (нәлімнен басқа) теңізде топ құрып тіршілік етеді, планктон, бентос, майда балықтармен қоректенеді. Трескатектес балықтар бұлшық еттер мен ішкі мүшелеріне емес, бауырына май жинайды. Әдетте олар судың тұздылығы - % болғанда кбееді. Тұқымдылығы кең клемде ауытқып тұрады: бірнеше мыңнан млн-ға дейін уылдырық шашады. Барлық трескатектестердің уылдырығы пелагикалық. Кәдімгі нәлім (Lota lota) трескатектестердің ішіндегі бірден-бір теңізден тұщы суға шыққан түрі. Оның екі арқа жүзбеқанаты болады, біріншісі кішкентай, екіншісі және аналь жүзбеқанаттары құйрығына дейін жетеді, бірақ онымен қосылмайды. Таза және суық суды ұнатады, әдетте түбі тасты жерлерде кездеседі. Қыста мұз астында кбейеді. Уылдырығы майда, түптік, әлсіз желімді, майлы тамшысы болады. Тұқымдылығы жоғары млн-ға дейін уылдырық шашады. сурет. Трескатектестер: - Кәдімгі нәлім (Lota lota), - пикша (Velanogrammus aeglefinus), - минтай (Therarga halcogramma), - треска (Gadus morhua), - Европа мерлузасы (Merluccius merluccius) Жазда су температурасы -тан асқанда нәлім ұйқыға кетеді. Ересек нәлімдер кбіне майда балықтармен қоректенеді, насекомдардың личинкалары мен шаянтәрізділер аз кездеседі. Нәлімнің ұзындығы м-ден асады, салмағы кг-ға жетеді. Кәдімгі наваганың (Eleginus navaga) омыртқаларында ісінген клденең сінділері болады, оған торсылдақтың сіндісі енеді. Үстіңгі жағы біршама шығыңқы, иегінде мұртшасы болады. Дене тұрқы см-ге, салмағы г-ға жетеді. Наваганың негізгі қорегі бүйіржүзгіштер, мизидалар мен құрттар, сирек балықтардың шабағы. Уылдырық шашу желтоқсанда жүреді. Тұқымдылығы згермелі: мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Уылдырығы түптікке жақын, бірақ топыраққа жабыспайды. Минтай (Therarga halcogramma) жартылай тереңсу балығы, кзі үлкен, аузы жоғары қараған, иегіндегі мұртшасы қысқа және бүйір сызығы қисық-қыңыр. Бауырына А витаминіне те бай май жиналады. Дене тұрқы - см. Планктонды, шаянтәрізділер және балықтармен қоректенеді. Уылдырық шашу үлесі (порционды), уылдырықтары майда, май тамшысы болмайды. Минтай Тынық мұхиттағы треска балықтарының ішіндегі ең кбі. Тресканың (Gadus morhua) аузы шеткі, үш арқа және екі аналь жүзбеқанаттары болады, иек мұртшасы жақсы жетілген, ақшыл бүйір сызығы шамалы иілген. Семіз тресканың бауыры дене салмағының %-на жуық болады. Ол %-ға дейін майдан тұрады және А мен D витаминдеріне бай. Ірі балық, ұзындығы см-ге (сирек см) жетеді, салмағы кг-дай болады. Кәсіптік аулауда әдетте - см-гі ұсталады. Треска эфрифаг, планктоннан бастап ірі балыққа дейін қорегіне пайдаланады. Аналығы - млн майда уылдырық шашады, олар ағыспен уылдырық шашқан жерден шақырым қашықтыққа дейін ағып кетеді. Треска бірнеше түрше және біршама нәсіл түзейді: Атлант трескасы (G.m. morhua), Балтық трескасы (G.m. callarias), Тынық мұхит трескасы (G.m. macrocephalus) және басқалары. Трескатәрізділер отрядының кілдері пикша (Velanogrammus aeglefinus), сайка (Boreogadus saida), сайда ( Pollachius vireus), кәдімгі хек (Merluccius merluccius), Европа мерлузасы (Merluccius merluccius) және басқалары. Алабғатәрізділер отряды Perciformes Алабұғатәрізділер сүйекті балықтардың ең үлкен отряды, отрядтармағы мен тұқымдасқа бірігетін -ден аса түр жатады. Отряд кілдері теңізде де, тұщы суларда да кең тараған; әсіресе тропикада те алуантүрлі. Қазба қалдықтары алғашқы рет жоғарғы бор қабатында пайда болады. Денесі ктеноидты, сиректе болса циклоидты қабыршақпен жабылған. Денесі тікенектер (қылтықтар) немесе сүйекті тақтайшалармен қапталған не сиректе болса жалаңаш түрлері де кездеседі. Жүзбеқанаттарында үшкір (тікенді) талшықтар бар. Әдетте арқа жүзбеқанаты екеу, оның біріншісінде тікенді талшық болады. Құрсақ жүзбеқанаттары кеуде қанаттарының астында не алдында орналасады, кейде бірігіп кетіп, сорғыш құрайды. Жамбас белдеуі иық белдеуімен буындармен байланысқан. Желбезек қақпағының сүйектері тісті немесе қылтықты. Торсылдағы тұйық, кейбіреулерінде болмайды. Дене млшері - см-ден, массасы - мг-нан, мысалы Пандака танабалығы (Pandaka pygmaca) және мистихтис (Mistichthyes luzonensis), - м-ге және массасы кг-ға және одан да ауыр болады. Кейбір түрлері бұданда үлкен: кк түнецтің (Thunnus thunnus) ұзындығы м-ден, массасы кг, қылыш балық (Xiphias gladius) , м мен кг, марлин (Makaira nigricans) м-ге және кг-ға жетеді. Осы сияқты экологиялық және биологиялық алуантүрлілігі де үлкен. Бұлардың арасында жағалау маңын және су түбіне жақын мекендейтіндер, пелагикалық және тереңсу балықтары, клдер мен ағысы жылдам суларды мекендеушілер бар. Алабұғасияқтылар отрядтармағына (Percoidei) -ке жуық тұқымдас және -дай түр жатады. Теңіз және тұщысу балықтары, негізінен тропикалық және қоңыржай ендіктің мекендеушілері. Тек аздаған түрлері Поляр шеңберінен терістікке қарай тараған (кәдімігі алабұға, таутан). Алабұға сияқтылардың арқа, құрсақ және аналь жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар болады. Құрсақ жүзбеқанаттары әдетте кеуде жүзбеқанаттарының негізінде орналасады. Жақ сүйектері жақалды сүйектерімен нашар байланысқан. Жұтқыншақта тіс болмайды, егер болса, олар майда. Қабыршағы ктеноидты. Алабұғасияқты балықтардың басым кпшілігі судағы оттегі қорына тым сезімтал болып келеді. Теңіз, немесе тас алабұғалары (Serranidae) туыс және -ден аса тропикалық және салқын теңіз бен тұщы су балықтарын біріктіреді. Бұл тұқымдастың балықтарында бір арқа жүзбеқанатының алдыңғы блімі тікенді болса, аналь жүзбеқанатында үш тікенді, ал құрсақ жүзбеқанаттарында бір тікенді талшық болады ( сур.). Желбезек қақпағының шеті ткір тісшелі, қылтықтәрізді тістері жақтарында бірнеше қатар болып орналасқан, кейбір түрлерінде шошақтәрізді тістер болады. Барлық тас алабұғалары қомағай жыртқыштар, жемтігіне тасадан тығылып шабуыл жасайды. Лавракс (Morone labrax) жемтігін тасадан сурет. Қытай алабұғасы ауха ауламайды, оны қуалайды: ол скумбрия сияқты (Siniperca chua-tsi) жылдам балықтарды да ұстайды. Қытай алабұғасы - ауха (Siniperca chua-tsi) Амур зенінде, сол сияқты Қытай мен Кореяның тұщы суларында да мекендейді. Бұл нағыз жыртқыш: мм- лік шабақтары басқа балықтардың шабақтарымен қоректенеді, каннибализм құбылысы да байқалады. Ересектерінің ұзындығы см-ге, ал салмағы кг-нан асады. Алабұғалар тұқымдасы (Percidae) туыс және -тан аса түрді біріктіреді, олар Солтүстік жарты шардың тұщы және сортаң суқоймаларында мекендейді. Алабұғалардың арқа жүзбеқанаты тікенектерден және жұмсақ блімдерден тұрады, аналь жүзбеқанаттарында екі тікенекті талшық болады ( сур.). Қабыршағы ктеноидты. Жақтарында қылтықтәрізді тістері, ал олардың арасында, кейбір түрлерінде, шошақ тістер болады. Кәдімгі алабұға (Perca fluviatilis) бүкіл Европаның, Қара, Каспий және Арал теңіздерінің алаптары мен Сібір суқоймаларын мекендейді. Қалың су шптерінің арасында тіршілік етуге бейімделген кл-зен балығы. Шекесі тұтастай қабыршақпен жабылған. Желбезек қақпағында жалпақ және имек тікенектер мен тісшелер болады. Тістері бірнеше қатар болып жақтарында, ре сүйегінде, таңдай және жұтқыншақ сүйектерінде орналасқан шошақ тістері жоқ. Ересектерінің қорегін насекомдардың личинкалары, шаянтәрізділер және балық құрайды. Алабұғалардың ірі аталықтары болуымен қатар, уылдырық шашуға шығатын ергежейлі тез жетілетін аталықтары да болады. Тұқымдылығы мыңнан мыңға жететін уылдырық шашады. Уылдырығы ұзын таспа түрінде ткен жылғы шптерге салынады. Уылдырығын қорғамайды. сурет. Алабұғатектестер: - кәдімгі кксерке (Stizostedion lucioperca), - Балқаш алабұғасы (Perca schrenki), - кәдімгі алабұға (Perca fluviatilis), - кәдімгі таутан (Acerina cernua), - берш (Stizostedion volgensis) Балқаш алабұғасы (Perca schrenki) Балқаш пен Алакл клдерінің жүйесінде, Іле зені мен оның жайылмаларындағы клдерде тараған. Түр әртүрлі жағдайда тіршілік етеді: жартылай таулы ағысы жылдам зектерде де, сол сияқты шп қалың скен суқоймаларында да кездеседі. Кәдімгі кксерке (Stizostedion lucioperca) Балтық, Қара, Каспий және Арал теңіздерінің алаптарында мекендейді. Шекесі жалаңаш, немесе жартылай қабыршақпен жабылған, жақтарындағы шошақ тістері күшті. Ұзындығы см-ге, салмағы кг-ға жететін ірі балық. Судағы оттегіне сезімтал болғандықтан, ол зендер мен таза тоғандарда тіршілек етеді. Кксерке маңызы жоқ балықтармен қоректенеді. Тұқымдылығы мыңнан млн-ға дейін уылдырық. Аталығы қамыс тамырының түбінде арнайы ұя салады, оған аналықтары майда жабысқақ уылдырығын шашды. Аталығы ұяны қорғайды. Қара, Азов және Каспий теңіздерінің алаптарында берш (Stizostedion volgensis) және теңіз кксеркесі (Lucioperca marina) мекендейді. Кәдімгі таутан (Acerina cernua) кәсіптік түрге жатпайды, бірақ клдерде те кп кездесіп, кәсіптік балықтардың қоректік нысандарының санына әсерін тигізеді. Таутан те қомағай, ол жыл бойы қоректенуін тоқтатпайды. Ставридалар тұқымдасы (Carangidae) -дан аса туысты, -дей түрді біріктіреді. Олар Атлант, Үнді және Тынық мұхиттардың тропикалық, субтропикалық және салқын суларында мекендейді. Олардың денесі бүйірінен қысыңқы және құйрық сабағы жіңішке ( сур.). Екі арқа жүзбеқанаты болады: біріншісі тікенді, кішкентай, екіншісі жұмсақ, ұзын. Аналь жүзбеқанатының алдында екі ерекше тікенегі болады. Кпшілік түрлері зоопланктонмен, немесе майда балықпен қоректенеді. Кәдімгі сурет. Қаратеңіз ставридасы ставрида (Trachurus trachurus) басы (Trachurus mediterraneus) қабыршақпен жабылған, кзінде май- лы қабығы, жақтарында, ре сүйегінде және таңдай сүйектерінде майда тістері болады. Бүйір сызығының қабыршағында қыртәрізді сінділері болады. Бірінші арқа жүзбеқанаты тікенді талшықты, екінші арқа және аналь жүзбеқанаттары ұзын. Бұл үйірлі пелагикалық балық, ұзындығы см-ге жетеді. Зоопланктонмен, майда балықпен, кейде асшаяндарымен (креветка) қоректенеді. Лоцман (Naucrates ductor) ірі акулаларға, дельфиндерге, тасбақаларға және кемелерге жақындығымен қызықты, ол бұларды біршама жерге шығарып салады. Бұл тұқымдасқа жерортатеңізі ставридасы (Trachurus mediterraneus), дәукз ставрида (Selar crumenophthalmus), кәдімгі лихия (Lichia amia) және басқалары жатады. Құныс балықтар тұқымдасына (Sciaenidae) -ге жуық түрді біріктіретін туыс жатады. Бұлар Атлант, Үнді және Тынық мұхиттардың тропикалық және субтропикалық теңіз суларында мекендейді. Кейбір түрлері тұщы суларға енеді. Құныс балықтарда бір ойықты арқа жүзбеқанаты болады, ол тікенді және жұмсақ блімге блінген ( сур.). Аналь жүзбеқанаттарында - тікен болады. Тістері майда, қылтықтәрізді: кейбір түрлерінде шошақ тістері болады. Басында сілемей блетін зектері күшті жетілген. Кптеген түрлері торсылдағының кмегімен күшті дыбыс шығара алады, торсылдағы кптеген сінділер және арнайы бұлшық еттермен сурет. Қара құныс балық (Corvina nigra) жабдықталған. Барлық құныс балықтар су түбіне жақын тіршілік етеді. Қоректену типіне қарай олардың арасында жыртқыштар да, және сол сияқта бентоспен қоректенетін жуастары да бар. Уылдырығы пелагикалық. Умбрина (Umbrina cirrhosa) Атлант мұхитында, Жерорта және Қара теңіздерде мекендейді, ұзындығы см-ден м-ге жетеді. Оның иегінде терілі мұртшалар болады, майда балықтар және моллюскалармен қоректенеді. Бұл тұқымдасқа қыран құныс балығы (Sciacna aqnilo), қара құныс балық (Corvina nigra), күмістүсті құныс балық (Otolithes argenteus) және басқалары жатады. Сұлтан балықтар тұқымдасы (Mullidae) -ке жуық туыс және -дей Атлант, Үнді және Тынық мұхиттардың тропикалық, субтропикалық және салқын суларында мекендейтін теңіз балықтары. Сұлтан балықтардың екі бір-бірінен жақсы ажыратылатын арқа жүзбеқанаттары болады ( сур.). Бірінші арқа жүзбеқанаты ерекше сайшаға жататын әлсіз - тікендер, ал аналь жүзбеқанаттарында - әлсіз тікен болады. Кәдімгі сұлтан балық немесе барабулька (Mullus barbatus) нағыз су түбі балығы, иегінде екі мұртшасы, жақтарында майда тістері болады, кздері жоғары қараған. Қорегі негізінен бентос. Аналықтары аталықтарына қарағанда ірілеу. Уылдырық шашуы үлесті. Қара теңізде аналығы сурет. Кәдімгі сұлтан балық бір маусымда үлеске дейін уылдырық шаша- (Mullus barbatus) ды. Жалпы тұқымдылығы млн. және одан да кп уылдырық. Уылдырығы майда және майлы. Бұл тұқымдасқа Африка сұлтан балығы (Upeneus prayensis), қызыл сұлтан балық (Pseudupeneus chrysopleuon) және басқалары. Цихлидтер тұқымдасы (Cichlidae) -қа жуық туысты, -дей түрді біріктіреді, олар Американың, Африканың және Оңтүстік-Шығыс Азияның тропикалық тұщы суларында тараған. Денесі биік, екі бүйірінен қысыңқы. Арқа жүзбеқанаты біреу, ұзын. Кптеген түрлерінде екіден бүйір сызығы болады ( сур.). Қоректену сипаты бойынша алуантүрлі: детриттер және фитопланктон (Tilapia), бентос (Heros, Cichlasoma) және балықпен (Cichla) қоректенеді. Ұрпағына қамқорлық жасайды. Мозамбик тиляпиясы (Tilapia mossambica) тоған шаруашылығының маңызды нысаны. Әдетте оның ұзындығы - см және салмағы - г ( г-ға дейін). Тұқымдылығы бір мыңға дейін уылдырық. Жылына -дан -ге дейін ұрпақ береді, әрбір үлесте --ден аспайтын уылдырық болады. Ұрықтарған уылдырықты аналығы ауыз қуысында салып жүреді. Қорегі негізінен жіпшелі балдырлар мен детрит, сирек майда омыртқасыздар. сурет. Tilapia esculenta сурет. Жасыл балық (Crenilabrus tinca) Ерінділер тұқымдасы (Labridae) туысқа жататын -ден аса түрді біріктіреді. Олар Үнді, Атлант және Тынық мұхиттардың тропикалық және салқын суларында мекендейді. Бұларда бір арқа жүзбеқанаты болады, оның алдыңғы тікенді блімі артқысына қарағанда ұзындау, қабыршағы ірі, циклоидты ( сур.). Салыстырмалы түрде аузы кішкентай әрі қозғалмалы, ал еріндері қалың, ішкі жағы қатпарлы. Жақтарындағы тістері күшті, үгіткіш, жұтқыншақ тістері бар. Гомфоздарда (Gomphosus) тұмсығы ұзарған және түтікшеге айналған, ұшында кішкентай аузы болады. Дене млшері - см-ден (Labroides) м-ге (Cheilineus) дейін ауытқиды. Барлық ерінділер жағалау маңындағы аймақты мекендеушілер. Кпшілік ерінділер бентосқоректі балықтар. Негізгі қорегі моллюскалар, олардың бақалшықтарын жақтарымен, сол сияқты жұтқыншақ тістерімен майдалайды. Бұлардың арасында сімдікқоректі формалары да кездеседі. Ерінділер арасында тазалағыш балықтар да бар (ерінді балық Labroides phthirophagus), олар ірі балықтардың денесінде, желбезек және ауыз қуыстарында тіршілік ететін паразиттерден тазалайды. Кптеген балықтар уылдырықтарын су түбіне салады және қорғайды. Тұқымдылығы мыңдай уылдырық. Уылдырық шашуы үлесті. Жасыл балықтың (Crenilabrus tinca), Қара теңізде тіршілік етеді, ұзындығы әдетте - см-ге (сирек см-ге дейін) жетеді. Бұл тұқымдасқа Гавай талассомасы (Thalassoma duperreyi), Европа ерінді балығы (Labrus ossifagus) және басқалары жатады. Жұлдызшалар тұқымдасы (Uranoscopidae) - туысқа жататын түрді біріктіреді. Бұлар барлық мұхиттар мен теңіздердің тропикалық және салқын суларында жағалау маңы аймағынан те тереңдікке дейін мекендейді. Бұлар аз қозғалатын су түбі балықтары, денелері ұзарған және қабыршақтары майда. Жалпақ басын бұдырлы сүйекті тақтайшалар жапқан ( сур). Кзі жоғарыға қараған, кру бинокулярлі. Аузы үстіңгі. Майда тістері жақтарында, ре және таңдай сүйектерінде орналасқан. Бірінші тікенді арқа жүзбеқанаты қысқа, екінші арқа және аналь жүзбеқанаттары ұзын. Құрсақ сурет. Кәдімгі жұлдызшы жүзбеқанаттары тамағында (Uranocopus scaber) орналасқан. Басында кзінің артына қарай кернеуі вольт ток беретін электрлі органдары орналасады. Желбезек қақпағының артында үлкен улы қылтаны болады. Балық және шаянтәрізділермен қоректенеді. Уылдырық шашуы үлесті. Тұқымдылығы мыңға дейін уылдырық. Уылдырығы және дернәсілдері пелагикалық. Тұқымдастың кілдері кәдімгі жұлдызшы (Uranocopus scaber), теңбілді жұлдызшы (Astroscopus guttatus) және басқалары. Теңіз иттері отрядтармағы (Blennioidei) тұқымдас пен -ге жуық тропикалық, салқын және арктикалық суларда мекендейтін түрлерді біріктіреді, тек Blennius туысының кейбір түрлері тұщысу балықтары. Қазба күйінде эоцен қабатынан белгілі. Шығу тегі жағынан Percoidei-мен байланысты. Теңіз иттерінің арқа және аналь жүзбеқанаттары ұзын. Құрсақ жүзбеқанаттары, егер олар болса, тамағында немесе иегінде орналасады. Қабыршағы майда, немесе терісі жалаңаш, те күшті сілемей бледі. Су сімдіктері, майда омыртқасыздар және майда балықтармен қоректенеді. Кптеген түрлері уылдырығын су түбіне шашады, оларды қорғайды, тірі туатын түрлері де кездеседі. Тісті балықтар тұқымдасы (Anarhichadidae) Атлант және Тынық мұхиттардың солтүстік блігінде мекендейтін түрді біріктіреді. Бұлар біршама ірі балықтар, кеуде жүзбеқанаттары үлкен желпуіштәрізді ( сур.). сурет. Тісті балықтар: - теңбіл тісті балық (Anarhichas minor), угорьтәрізді тісті балық (A. ocellatus) Құрсақ жүзбеқанаттары жоқ, бірақ жамбас сүйектері сақталған және сіңірлер арқылы иық белдеуімен байланысқан. Таңдайда, алдыңғы жақта шошақ тістердің артында орналасқан күшті үгіткіш тістері болады, сонымен қатар шайнау бұлшық еттері күшті жетілген. Бұлар үшін тістерінің жылма-жыл ауысып отыруы тән. Моллюскалар, тікентерілілер және шаянтәрізділермен қоректенеді. Жолақты, немесе кәдімгі тісті балықтың (Anarhichas lupus) дене тұрқы см-дей, салмағы кг. Таңдайда, ре сүйекте және астыңғы жақта бұдырлы тістер орналасқан, олар артқа қарай жылжыған, бұл бақалшықтарды жаруды жеңілдетеді. Жағаға жақын жерлерде аналығы -ден мыңға дейін ірі уылдырық шашады. Уылдырық шартәрізді болып, желімделіп, су түбіне жабысады. Аталығы ұяны тек алғашқы кезде қорғайды, йткені ұрықтың дамуы бірнеше айға созылады. Біршама ірі (- мм) шабақтары кктемде шығады. Бұл тұқымдастың басқа кілдері теңбіл тісті балық (A. minor), кк тісті балық (A. latifrons), бұлардың қорегі негізінен тікентерілілер, шығыс тісті балығы (A. orientalis) болып табылады. Бельдюгалар тұқымдасы (Zoarcidae) -қа жуық туысқа жататын -дей түрді біріктіреді, бұлар Тынық және Атлант мұхиттарының солтүстік блігінде, арктикалық және антарктидалық суларда тараған. Бельдюгалардың денесі ұзарған, майда циклоидты қабыршақтар жапқан, кейбір түрлерінде ол жартылай не толықтай редукцияға ұшыраған. Ұзын арқа және аналь жүзбеқанаттары кішкентай құйрық жүзбеқанатымен біріккен ( сур.). Кеуде жүзбеқанаттары үлкен, құрсақ жүзбеқанаты, егер ол бар болса, тамағында орналасқан. Уылдырығын су түбіне салады, кейбір түрлері тірі туатындар. сурет. Кәдімгі бельдюга (Zoarces viviparous) Кәдімгі бельдюганың (Zoarces viviparous) ерекшелігі арқа және құйрық жүзбеқанаттары қосылған жерде ойық болады. Бельдюганың ұзындығы әдетте см-дей ( см-ге дейін жетеді). Аналығы аталығына қарағанда ірілеу. Бұл тірі туатын балық, -нан -ге дейін ұзындығы мм-дей шабақты үлес-үлеспен туады. Эмбриональды дамудың екі кезеңі ажыратылады: уылдырық ішіндегі нағыз эмбриональды даму, бұл кезде эмбрион сарыуызбен қоректенеді, және жұмыртқа безінің қуысында даму, бұл кезде дернәсілдің қоректенуі аналығының жұмыртқа безінің арнайы сінділері арқылы жүзеге асады. Қорегі шаянтәрізділер, моллюскалар, балықтардың уылдырығы мен майда балықтар. Кәдімгі гимнелисте (Gymnelis viridis) құрсақ жүзбеқанаттары болмайды; ол температурасы болатын арктикалық суларда тіршілік етеді. Боз ликод (Lycodes pallidus) теріс температуралы суларда мекендейді. Лабиринттер (шытырмандар) отрядтармағы (Anabantoidei) үш тұқымдас пен түрді біріктіреді. Олар Африка мен Оңтүстік және Оңтүстік-Шығыс Азияның тұщы және ащылау суқоймаларында тараған. Бұл балықтарлың денесі мен басы ктеноидты қабыршақтармен жабылған. Арқа жүзбеқанаты біреу, ол әрі тікенді әрі жұмсақ блімдерден тұрады. Құрсақ жүзбеқанаттары кеуде жүзбеқанаттарының астында орналасқан ( сур.). сурет. - анабас (Anabas testudineus), - жыланбас балық (Оphiocephalus argus) Аналь жүзбеқанаттарының тікендері болады. Ұзын торсылдағы дененің құйрық бліміне дейін созылып жатады. Шытырман балықтардың ерекшелігі сол, атмосфералық ауамен тыныс алу қызметін атқаратын желбезекүсті мүшесі болады. Желбезекүсті органының қуысында тақтайшалы сінділер бар, олар респираторлы эпителиймен жабылған. Оттегі жетіспеген кезеңде анабастар (Anabas), макроподтар (Macropodus), гурамилер (Osphronemus) тыныс алу үшін желбезекүсті мүшені пайдаланады. Бірақ бұл балықтар толықтай атмосфералық ауамен тыныстауға кше алмайды. Мысалы, анабас, суда шығарылғаннан кейін - сағат ткен соң леді. Жыланбас балықтар тұқымдасы (Ophiocephalidae) туыс және бірнеше ондаған түрді біріктіреді. Олар Азия мен Африканың тұщы суларында мекендейді. Жыланбастардың денесі ұзарған, цилиндр тәрізді ( сур.). Басы үстінен жалпайған және қабыршақ басқан. Аузы үлкен, шеткі, жақтарында, ре және таңдай сүйектерінде қылтық сияқты тістер мен шошақ тістер орналасқан. Арқа және аналь жүзбеқанаттары ұзын, бүйір сызығы күрт иілген. Аса үлкен емес жақсы жылитын шп басқан, температурасы жоғары және оттегі жетіспейтін суқоймаларда тіршілік етеді. Сол себепті желбезекүсті мүшесі болады. Жыланбастар құрлықпен бір суқоймасынан екінші суқоймасына те алады. Тек қана балық және бақалармен қоректенеді. Жыланбас балықтың (Оphiocephalus argus) ұзындығы см-ге, салмағы кг-ға жетеді. Ол мезгіл-мезгіл су бетіне ктеріледі және сораптан ауа жұтады. Уылдырық шашу үлесті, тұқымдылығы мыңдай уылдырық. Уылдырығы біршама ірі ( мм), май тамшысының болуына байланысты жүзгіш. Уылдырығы шптен арнайы жасалған ұяға шашылады. Аталығы ұяны қорғайды. Жыланбас-марулий (O. marula) Индия мен Оңтүстік Қытайда мекендейді, млдір және таза суды ұнатады. Скумбриялар отрядтармағы (Scombroidei) туыс және -қа жуық тропикалық, салқын суларды тіршілік ететін теңіз балықтарын біріктіреді. Қазба қалдығы жоғарғы бор қабатынан белгілі. Генетикалық жағынан тменгі сатыдағы Percoideiмен байланысты. Скумбриялар пелагикалық тіршілік етеді. Дене пішіні ұршықтәрізді және құйрық сабағы жіңішке ( сур.). Екі кішірек қырмен жабдықталған. Жұмсақ арқа және аналь жүзбеқанаттарының артына бірнеше қосымша қанатшалар орналасады. Уылдырығы пелагикалық, майлы тамшысы болады. Бұл үйірлі балықтар, алыс миграция жасайды. Бұлар тез жүзетіндер қатарын жатады. Кәдімгі скумбрия (Scomber scombrus) Атлант мұхитының солтүстік блігінде тараған. Денесінің ұзындығы - см, салмағы г-ға жетеді. сурет. - кәдімгі скумбрия (Scomber scombrus), - кәдімгі тунец (Thunnus thunnus), желкенші (Histiophorus greyi), қылыш балық (Xiphias gladius) Құйрық сабағының екі жағында қыр жоқ, торсылдағы жоқ. Кзмаңы сүйектері толық сақина тәрізді. Тұқымдылығы мың мың уылдырық. ре және таңдай сүйектеріндегі тістері майда, жақтарындағы - конустәрізді. Ересек балықтар зоопланктон және балықтардың шабақтарымен қоректенеді. Кәдімгі, немесе кгілдір тунец (Thunnus thunnus) Әлемдік мұхиттың экваториальды, тропикалық және аздап салқын суларында тараған. Аузы біршама үлкен, майда конустәрізді тістері жақтарында, таңдай және ре сүйектерінде орналасқан. Құйрық сабағының екі жағында бір үлкен және екі кішірек қырлары болады. Тунецтердің ерекшелігі күшті тері тамыр жүйесі және бүйір бұлшық еттерінде тамырлы рімдері болады, олар балықтардың тез қозғалуына байланысты бейімдеушілік болып табылады. Қарқынды қозғалғанда тунецтердің дене температурасы су температурасынан жоғары болуы мүмкін. Дене және су температурасының айырмашылығы -С жетуі ықтимал. Балықтың ұзындығы м-ге, салмағы кг-ға жетеді. Ірі балықтардың тұқымдылығы млн. уылдырық. Қорегі майда үйірлі балықтар. Қылыш балықтың (Xiphias gladius) ұзындығы м-ге, салмағы ц-ге жетеді. Оның үстіңгі жағы те ұзарған, пішіні үшкір қылыш сияқты және ұзындығы денесінің / блігіндей. Торпедотәрізді денесі қабыршақсыз. Құйрық сабағының екі жағында күшті бүйір қырлары болады. Арқа және аналь жүзбеқанаттары алдыңғы, артқы блімдерден тұрады және артқы блімі те кішкентай, құйрық бліміне жатады. Құрсақ жүзбеқанаттары жоқ, ал құйрық жүзбеқанаты жарты ай пішінді. Ересектерінде тістері болмайды. Тұқымдылығы млн уылдырық. Қылыш балық жылдамдығын сағатына шақырымға сіре алады. Оның қорегі балықтар мен басаяқты моллюскалар. Бұл отрядтармағының кілдеріне кәдімгі пеламида (Sarda sarda), желкенші (Histiophorus greyi), марлин (Makaira mitsukurii) және басқалары жатады. Танабалықтектестер отрядтармағы (Gobioidei) тұқымдас және -ге жуық түрді біріктіреді. Олар ең алдымен теңіз жағалаумаңы балықтары, тропикалық суларда мекендейді, салқын суларды аз кездеседі. Бірқатар түрлері тұщы суда тіршілік етуге бейімделген. Генетикалық жағдайы Percoidei-мен байланысты. Қазба қалдықтары эоцен қабатынан белгілі. Танабалықтар тұқымдасы (Gobiidae) -ге жуық туысты және бірнеше жүздеген түрді біріктіреді. Млшерлері , см-ден (Pandaka pygmaca) см-ге (Mesogobius) жетеді. Танабалықтардың басы жалпақ, сорғышы болады, соңғысы құрсақ жүзбеқанаттарының бір-бірімен бітісуінен пайда болған ( сур.). Сорғышы кеудесінде орналасқан. Құрсақ сорғышынаң басқа, кейбір танабалықтарда, тау ағындарында мекендейтіндерінде, тменгі ерінде де сорғыш дамиды (Sicyopterus). Сорғыштар судың қатты ағысында бір орнында тұруына мүмкіндік береді. Кптеген түрлерінде торсылдақ болмайды. Бірінші арқа жүзбеқанаты әдетте кішкентай және әлсіз тікені болады. Барлық танабалықтар уылдырығын су түбіне шашады, оларды аталықтары қорғайды. Уылдырығы жұмыртқа формалы. Олар қысқа жіпсияқты сінділер шумағымен жабдықталған, осылардың кмегімен уылдырығы тсенішке бекиді. Тұқымдылығы мыңнан мыңға дейін уылдырық. Қорегі - су түбі моллюскалары, шаянтәрізділер, құрттар, кейде майда балықтар. Кп формалы болғандықтан олар суқоймаларының қоректік тізбесінде маңызды роль атқарады. Жұмыр танабалық (Neogobius melanostomus) Қара, Азов және Каспий теңіздерін мекендейді. Ұзындығы см-дей. Қазақстан суқоймаларында танабалықтардың -ке жуық түрі тіршілік етеді. Құмдауық танабалық (Neogobius fluviatilis), дәубас танабалық (N. kessleri), Каспий ротаны (N. ratan), Каспий қарақшысы (Benthophilus macrocephalus) және басқалары. Кәсіптік маңызы жоқ. сурет. Танабалықтар: ротан (Gobius ratan), салпыерін танабалық (G. platyrostris), - құмдауық танабалық (Neogobius fluviatilis), лай секіргіш (Periophthalmus koelreuteri) Сүйекшекелілер отрядтармағы (Cottidei) тұқымдас және -дей түрді біріктіреді. Олар солтүстік және аздап оңтүстік жарты шардың суық және салқын суларында тіршілік ететін теңіз, сирек тұщысу балықтары. Шығу тегі жағынан Percoidei-мен байланысты. Қазба қалдығы тменгі үштік қабатынан белгілі. Балықтардың бассүйегінде, әсіресе қақпақ сүйектерінде, күшті жетілген сүйекті қабаттар, қырлар мен тікендер дамыған ( сур.). Бұлар үшін екінші кзасты сүйегі қақпақалды сүйегімен байланысуы тән. Денесі әдетте жалаңаш немесе жартылай сүйекті тікендермен, бұдырлармен, майда және ірі тақтайшалармен, тікенді, ктеноидты қабыршақпен жабылған. Оларда нағыз қабыршақтар болмайды. Кпшілігінің басында және тұлғасында мұртша және түйме сияқты терілі сінділері болады. Арқа жүзбеқанаттарында қатты тікенді талшықтар әдетте болмайды. Тікенді талшық тек құрсақ жүзбеқанатында ғана болады. Үлкен желпуіштәрізді кеуде жүзбеқанаттары қимыл-қозғалыс қызметін атқармайды, ол балық денесінің айналасындағы суды алмастыру қызметін атқарады. Торсылдағы жоқ. Аузы әдетте үлкен. Кптеген түрлері бентос және нектобентоспен, кейбір түрлері планктонмен, екіншілері балықпен қоректенеді. Кбею сипаты бойынша сүйекшекелілер алуантүрлі: олардың арасында пелагикалық уылдырық шашушылар (теңіз әтештері Triglidae), су түбіне салушылар, олар ұқыпты түрде қорғалады (пинагорлар - Cyclopteridae). Кейбір тастасалағыштардың аталықтарында анальды папилла болады, сондықтан ұрықтануы іштей жүреді. Ұрықтанған уылдырықтың инкубациялық кезеңінің бір блігі аналықтың денесінде теді. сурет. Сүйекшекелілер: - пинагор (Cyclopterus lumpus), Европа түлкішесі (Agonus cataphractus), үлкен майбалық (Comephorus baicalensis) Майбалықтардың (Comephoridae) денесі млдір болады және кеуде жүзбеқанаттары тым күшті дамыған, олар су қабатында тіршілік етуге кмектеседі. Құрсақ жүзбеқанаттары жоқ Бұлар тірі туатын балықтар, тұқымдылығы -ден -ге дейін уылдырық. Аналықтары шабақтары туған соң леді. Тек қана жамбас жүзгіштермен қоректенеді. Майбалықтар Байкал клінің эндемиктері болып табылад. Теңіз түлкілерінің (Agonidae) денесі бірнеше қатар сүйекті тақтайшалармен жабылған. Тақтайшаларының орналасуы денесіне сегізқырлы немесе алтықырлы пішін береді. Құрсақ жүзбеқанаттары кеуде жүзбеқанаттарының астында орналасқан. Аналь тесігі құрсақ жүзбеқанаттарының түбіне ашылады. Аузы кішкентай, жиі мұртшалармен қоршалған. Қорегі су түбі омыртқасыздары. Қабығы қалың ірі жабысқақ уылдырық шашады. Пинагорлардың (Cyclopteridae) денесі қысқы, шартәрізді, ол сүйекті бұдырлармен, тікенектер және тақтайшалармен жабылған, сирек жалаңаш. Құрсақ жүзбеқанаттары сору дискісіне айналған. Бірінші арқа жүзбеқанаты кейде тері астында жасырынған. Су түбі құрттары және майда шаянтәрізділермен қоректенеді. Аналығы - кезекпен мыңнан мыңға дейін уылдырық шашады. Шаншартәрізділер отряды Gasterosteiformes Отрядқа тұқымдас және -ге жуық түр бірігеді, бұлар қоңыржай ендіктердегі тұзды және тұщы сулардың жағалаумаңында тіршілік етеді. Кейбір түрлері Қиыр солтүстікте тараған. Қазба қалдығы миоцен қабатынан белгілі. Кптеген ихтиологтар шаншартәрізділерді шығу тегу жағынан алабұғатәрізділермен байланыстырады. Денесі ұршықтәрізді, жалаңаш немесе сүйекті тақтайшалармен жабылған. Тұмсығы конустәрізді немесе аздап түтіктәрізді. Аузы қозғалмалы. Арқа жүзбеқанатының алдында бірнеше бос тікендер бар. Құрсақ жүзбеқанаттарында ккірек жүзбеқанаттарынан кейіндеу орналасқан күшті тікенегі болады. Екінші кзасты сүйегі сүйекшекелілердегідей қақпақалды сүйегімен байланысқан. Тұмсығы азды-кпті ұзарған, кейде түтіктәрізді. Шаншартектестер тұқымдасы (Gasterosteidae) туыс және түрді біріктіреді. Олар солтүстік жарты шардың теңіз және тұшы су балықтары. Арқа жүзбеқанатында және оданда кп жарғақпен байланыспаған жеке тікенектер бар. Құйрық сабағы жіңішке, әдетте бүйірінде қыры болады ( сур.). Арқасы мен құрсағында жиналмалы қылтықтары бар. Қабыршағы жоқ, бірақ кптеген түрлерінде сүйекті тақтайшалары болады. Үштікенді шаншар балық (Gasterosteus aculeatus) теңізде де, тұщы суда да бірдей тіршілік етеді. Арқа жүзбеқанатының алдында үш үлкен қылтық болады, құрсақ жүзбеқанаттары қылтыққа айналған, денесінің бүйірлері сауытсияқты мүйізді тақтайшамен жабылған. Дене млшері - см-ден (тұщы суларда) - см-ге (теңіз суларында) жетеді. Ол майда шаян- тәрізділермен, насекомдардың личинкалары- сурет. Шаншарлар: үштікенді мен, құрттармен, уылдырық және басқа шаншар балық (Gasterosteus aculeatus) балықтардың шабақтарымен коректенеді. және оның ұясы, - тоғызтікенді шаншар Тұқымдылығы -нен -ге дейін уылды- балық (Punditius pungitius) рық. Уылдырық шашуы үлесті. Уылдырығы сімдіктерден жасалған арнайы ұяға шашылады, ұяны аталығы жасайды және қорғайды. Қазақстанда кіші тоғызтікенді шаншар балық (Punditius pungitius), оңтүстік тоғызтікенді шаншар балық (P. platygaster), Арал шаншар балығы (P.p. aralensis) және басқалары мекендейді. Теңіз тебендері тұқымдасы (Syngnathidae) -ден аса теңіз тебендерін және -ға жуық теңіз аттарын біріктіреді, бұлар тропикалық және салқын теңіздердегі маржандар, балдырлар, қалың теңіз шптері арасында мекендейді. Олар қоршаған ортаның фонына байланысты түсін згерте алады. Денесі сүйекті сақиналармен жабылған ( сур.). Бірінші арқа жүзбеқанаты, егер ол болса, онда тікендер болады. Құрсақ жүзбеқанаты жоқ. Құйрық жүзбеқанаты үлкен емес, немесе жоқ. Қабырға жоқ, торсылдағы жабық. сурет. Теңіз тебендері: - теңіз атбалығы (Hippocampus guttulatus), жалбырша (Phyllopteryx eques), - тебен балық (Syngnathus schmidti) және оның жұмыртқа қапшығы бар аталығы (а), ашық қапшықтағы уылдырықтар (б) Желбезектері қалақтәрізді, буда болып орналасқан. Тіссіз ауыздың түтіктәрізді тұмсығы суды сору арқылы қорегін ұстайды. Негізінен майда планктонды шаяндармен қоректенеді. Ірі уылдырықтарын құрсағына немесе аталықтарындағы сім қуысына салады. Даму кезінде уылдырық оттегімен қосымша қоректі аталығының сім қуысының селемейлі қабығындағы тамырлар бойымен ағатын қаннан алады. Тіпті шабақтары шыққаннан кейін де аталығы оларды қапшығына салып жүреді. Тұқымдастың кілдері: Қаратеңіз тебен балығы (Syngnathus schmidti), Каспий тебен балығы (S.nigrolineatus caspius), Қаратеңіз атбалығы (Hippocampus guttulatus microstephanus), жапон атбалығы (H. japonicus) және басқалары. Басқынбалықтар (кефальтәрізділер) отряды Mugiliformes Отрядқа тұқымдасқа жататын -ге жуық тропикалық және қоңыржай жылы теңіздердің балықтары бірігеді. Кейбір түрлері тұщы суларда тіршілік етуге бейімделген. Кптеген ихтиологтар басқын балықтарды Percoidei-ден таратады. Алғашқы рет эоцен қабатында пайда болады. Денесі мен басы циклоидты немесе ктеноидты қабыршақтармен жабылған. Екі арқа жүзбеқанаттары бір-бірінен алшақ орналасқан ( сур.). сурет. Басқынтәрізділер: - барракуда (Sphyraena barracuda), - лобан (Mugil cephalus) Құрсақ жүзбеқанаты құрсағында орналасқан, бірақ жамбас белдеуі иық белдеуімен буын арқылы байланысқан. Барракудалар (Sphyraenidae) теңіз жыртқыштары, ұзындығы м-ден (сфирена - Sphyraena sphyraena) м-ге (барракуда - S. barracuda) жетеді. Ұзарған денесін циклоидты қабыршақтар жапқан. Бірінші арқа жүзбеқанатында тікенді талшық болады. Бүйір сызығы жақсы жетілген. Аузы үлкен, тменгі жағы алға шығыңқы. Тістері күшті, алдыңғылары шошақ тістерге ұқсас. Тек балықтармен қоректенеді. Кефалдар (басқындар) - Mugilidae эвригалинді балықтар, тұздылығы әртүрлі: мүлдем тұщыдан тұздылығы %о, ал температурасы -оС болатын суларда тіршілік етеді. Бұлардың басы жалпақ, қабыршақпен қапталған. Бүйір сызығы тұтас емес немесе жоқ. Аузы кішкентай, тістері майда, кейде еріндерінде орналасады. Олардың қорегінің негізін детрит және перифитон құрайды, аздап бентоспен қоректенеді. Ауыз қуысына түскен қорек желбезек күлтелерінде сүзіледі, содан соң ңешке түсіп, онда тығыздалады. Одан соң қарынға түседі, қарынның етті блімінде үгітіледі, сонан кейін ұзын ішекке теді, ол денесінің %-іне жуығын құрайды. Каспий теңізінде Лобан (Mugil cephalus), сингиль (M. auratus), үшкіртұмсық (M. salliens) мекендейді. Камбалатәрізділер отряды Plenronectiformes Камбалатәрізділер отрядының құрамына -ге жуық су түбінде тіршілік ететін балықтар жатады, олар тұқымдасқа блінеді. Басым кпшілігі субтропикалық және тропикалық суларда мекендейді, аздаған түрлері салқын теңіздерде тіршілік етеді, бірен-сарандары арктикалық теңіздерде кездеседі. Бұлар теңіз балықтары, жағалаумаңы аймақта мекендейді, кейбір түрлері ғана зендерге теді, бірақ уылдырық шашу үшін теңізге кетеді. Кптеген ихтиологтар камбаланы Алабұғатәрізділердің Percoidei отряд тармағынан таратады. Қазба түрінде тменгі үштік қабаттан белгілі. Камбалалардың денесі симметриялы емес, биік денесі екі бүйірінен қысыңқы ( сур.). Дене ұзындығы - см-ден (Арноглосс Arnoglossus kessleri) см-ге және салмағы кг-ға (Палтус Hippoglossus hippoglossus) жетеді. Екі кзі де бір жағында орналасқан. Арқа және аналь жүзбеқанаттары ұзын, құрсақ жүзбеқанаты кеуде қанатының алдында орналасқан. Жүзбеқанаттарында әдетте тікенді талшықтар болмайды. Ересектерінде торсылдағы жоқ. Кптеген камбалалар тсеніш түсіне қарай реңін згерте алатын қабілетке ие. Олар балық және су түбі омыртқасыздары: шаянтәрізділер, моллюскалар, құрттармен қоректенеді. Тұқымдылығы әр қалай. Ірі түрлері млн-ға дейін уылдырық шашады. Кптеген түрлерінің уылдырығы пелагикалық, тек кейбіреулерінде ол батипелагикалық немесе су түбіне жақын шашылады. Камбалалардың личинкалары әуелі мүлдем түссіз және симметриялы, барлық балықтар сияқты арқасын жоғары қаратып жүзеді. Метаморфоз (түрлену) сурет. Камбалалар: калкан барысында олар терең су қабатына түседі, бірте- (Scophthalmus maeoticus), бірте денесі жалпаяды, арқа және аналь жүзбе- - теңіз тілі (Solea solea) қанаттары бірігеді, кеуде және құрсақ жүзбе- қанаттарында асимметрия пайда болады, кзі жоқ жағында пигменттері жойылады. Басқаңқа сүйектерінің бірдей спеу салдарынан аузы қисаяды және денесінің бір жағына қарай жылжиды, бір кзі басының шетіне қарай орналасады, желбезек аппаратының ассиметриясы дамиды. Калканның (Scophthalmus maeoticus) денесі те биік болады, жақтары мен ре сүйектерінде қыл тәрізді тістері орналасады. Құрсақ жүзбеқанатының түбі кеңейген. Аузы үлкен, симметриялылыққа жақын, астыңғы жағы шығыңқы. Кздері денесінің сол жағында орналасқан. Қабыршағы майда немесе жоқ. Уылдырығы бір майлы тамшылы. Қара және Азов теңіздерінде тараған. Кәдімгі палтус (Hippoglossus hippoglossus) Атлант және Тынық мұхиттардың солтүстік блімдерінің суларын мекендейді. Кздері денесінің оң жағында орналасқан. Құрсақ жүзбеқанаттарының түбі жіңішке, симметриялы. Аузы үлкен, үстіңгі жағы кзінің ортасына дейін жетеді. Тұқымдылығы млн-нан , млн-ға дейін уылдырық. Уылдырығында майлы тамшы болмайды. зен камбаласы (Pleuronectes flesus) арқа және аналь жүзбеқанаттары, сол сияқты бүйір сызығы бойында сүйекті тақтайшалары және бұдырлары болуымен ерекшеленеді. Денесі қабыршақпен жабылған, кздері оң жақта орналасқан, аузы кішкентай. Европаның барлық жағалауларында тараған, қоректену үшін зендерге теді. Каспий, Арал теңіздеріне жерсіндірілген. Дене млшері см-дей. Тұқымдылығы мыңнан млн-ға дейін уылдырық. Кәдімгі теңіз тілінің (Solea solea) ұзындығы см, бүйір сызығы біреу және кзі оң жақта орналасқан. Ауыз тесігі жіңішке, кеуде жүзбеқанаттары бар. Европаның жағалауларында тараған. Тікенқрсақтылар (біріккенжақтылар) немесе Трттістілер отряды Tetraodontiformes Отряд тұқымдас және -ден аса түрді біріктіреді. Бұлар тропикалық және субтропикалық жағалау маңын мекендейтін теңіз балықтары. Аздап Әлемдік мұхиттың салқын суларында да кездеседі. Кейбір түрлері (Куткутия Tetraodon cutcutia) тұщы суларда тіршілік етуге бейімделген. Тікенқұрсақтылар ежелгі алабұғатәрізділерден тараған. Қазба түрінде эоцен қабатынан белгілі. Бұл отрядтың барлық кілдерінің жақ сүйектері жақалды сүйектерімен тығыз байланысқан немесе бірігіп, ерекше тұмсық түзген, жақтары мықты тістермен жабдықталған, олар кескіш тақтайшаға тұтасқан. Денесі қысқа, қабыршақ жамылғы сүйекті тақтайшалар, қылтықтар немесе инелер ( сур.). Аузы мен желбезек саңылауы кішкентай. Құрсақ жүзбеқанаттары, егер болса, онда кеуде жүзбеқанаттарының астында орналасады. Астыңғы қабырғалары жоқ. Торсылдағы бар, сирек болмайды. Бірқатар түрлерінде ауа қапшығы болады, ол ішек сіндісі және денені қампиту үшін қызмет атқарады (Фахак Tetraodon fahaka). Трттістілер негізінен жыртқыштар немесе қорек талғамайтын балықтар, кейбіреулері маржандармен қоректенеді. Отрядтың кптеген кілдері улы. Арқамүйізділер тұқымдасына (Balistidae) жататын балықтардың денесі биік, ірі қабыршақтармен жабылған, кейде оларда бұдырлар мен қылтықтар болады. Арқа, құрсақ және аналь жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар бар. сурет. Тікенқұрсақтылар: - сұр арқамүйіз (Balistes capriscus), - фахак (Tetraodon fahaka), бұдыр сауытты балық (Ostracion tuberculatus), - ай-балық (Mola mola) Ауа қапшығы әдетте болмайды, денесі қампимайды. Әрбір жақтың сыртқы қатарында күшті тістері болады, одан басқа, үстіңгі жақта тақтайшалы тістен тұратын ішкі қатар болады. Осы тістердің кмегімен олар маржандарды тістеп алады, теңіз моллюскаларының бақалшағын, теңіз кірпілері мен таңқы шаянының сауытын үгітеді. Қара және Жерорта теңіздерінде сұр арқамүйіз (Balistes capriscus) мекендейді. Сауытты балықтар тұқымдасына (Ostraciontidae) жататын балықтардың денесі атына сай сүйекті сауыттың ішінде орналасқан, ол кпбұрышты тақтайшалардан түзілген. Құрсақ жүзбеқанаттары және ауа қапшығы жоқ. Жүзбеқанаттарында тікенді талшықтар болмайды. Жақтарындағы тістері бір- бірімен бірікпейді: әрбір жақта - конустәрізді тістер болады. Сауыттылар қабықтылар, голотурия, теңіз кірпілері және жұлдыздары, моллюскалармен қоректенеді. Бұдыр сауытты балық (Ostracion tuberculatus) толықтай шппен қоректенуге кшкен. Ай-балықтар тұқымдасына (Molidae) жататын балықтардың омыртқа жотасының артқы блімі мен құйрығы редукцияға ұшыраған, құрсақ жүзбеқанаттары, торсылдағы және ауа қапшығы болмайды. Денесі бүйірінен қысылған, арқа және аналь жүзбеқанаттарына шеміршекті тақтайшалар тірек болады. Майда шаянтәрізділер, сальпалар, медузалар, балықтардың личинкаларымен қоректенеді. Ай-балық (Mola mola) ең сімтал балық: бір аналық млн-ға дейін пелагикалық уылдырық шашады. Личинкасының денесін үшкір қылтықтар жапқан, олар ересек балықтарда жоғалады. Қармақшы балықтар отряды Lophiiformes Отрядқа тұқымдасқа бірігетін -тей, Әлемдік мұхиттың тропикалық, субтропикалық және салқын суларын мекендейтін теңіз балықтарының түрі жатады. Қазіргі ихтиологтардың басым кпшілігі қармақшы балықтарды ежелгі алабұғатәрізділерден таратады. Бұл балықтар алғашқы рет тменгі эоценнің теңіз қабаттарында пайда болады. Денесі жалаңаш немесе сүйекті бұдырлар, қылтықтар, не шытыралармен жабылған ( сур.). Желбезек саңылаулары үлкен. Арқа жүзбеқанатының бірінші талшығы үстіңгі жаққа қарай ығысқан және қармақ сабы сияқты ұзарған; құрсақ жүзбеқанаттары, егер олар болса, тамағында орналасқан. Кеуде жүзбеқанаттары ерекше згеріске ұшыраған: астыңғысы те үлкейген, әдетте ұшында жалпайған және айналмалы қозғалыс жасай алады. Бұл су түбі балықтарына кеуде жүзбеқанатын топырақта рмелеу үшін пайдаланады. Торсылдағы жабық, қабырға жоқ. Кәдімгі теңіз шайтанының (Lophius piscatorius) денесі дорсо-вентральді бағытта жалпайған, ұзындығы , м, салмағы кг-нан асады. Басы денесінің /- ін алады, ал үлкен аузы ткір тістермен жабдықталған. Су түбі балықтарын және ірі омыртқасыздарды қармағымен алдап, жақындатып, ұстап алып, қоректенеді. Аналығының тұқымдылығы млн-нан млн-ға дейін пелагикалық уылдырық. Ірі уылдырық бір-бірімен байланысқан сілемейлі алты қырлы қапшыққа орналасқан. Нәтижесінде ұзындығы м және ені см уылдырықты түзіледі. сурет. Қармақшы балықтар: - кәдімгі теңіз шайтаны (Lophius piscatorius), Edriolychnus schmidti аналығы және оған жабысқан паразит аталығы, Borophryne apogon, Ceratias holboelli аналығы және оған жабысқан паразит аталығы Қармақшы балықтың (Oneirodes bulbosus) денесі бүйірінен қысыңқы. Құрсақ жүзбеқанаттары жоқ. Аналықтарында те жақсы жетілген қармағы (илиций) болады, ал аталықтарында жоқ. Жыныстық гиморфизм анық байқалады: аналықтары аталықтарына қарағанда үлкен. Кейбір қармақшылардың (Ceratiidae, Photocorynidae) аталықтары аналығына жабысып, оның денесінің шырынымен қоректеніп, паразитті тіршілік етеді. Мысалы, гимантолофтың (Himantolophus groenlandicus) аналығының ұзындығы см, салмағы кг болса, аталығының ұзындығы мм, салмағы , г болады, яғни ұзындығы бойынша есе, ал салмағы бойынша есе кіші. Алғашқы личинкалық сатыда аталығымен аналығының құрылысы ұқсас. Метаморфоз кезінде аналығының басы мен аузы те күшті үлкейеді, жақтарында және ре сүйегінде үшкір тістер дамиды, иіс сезу органы ары қарай жетілмейді, кздері кішірейеді. Аталықтарында керісінше, денесі жіңішкереді, басы мен жақтары те кішірейеді, кздері үлкейеді, иіс сезу мүшесі біршама седі. ҚОСМЕКЕНДІЛЕР, НЕМЕСЕ АМФИБИЯЛАР КЛАСЫ AMPHIBIA Қосмекенділер алғаш рет біздің планетамыздың биосферасында девонның аяғында пайда болды. Олардың алуантүрлілігі және санының кп болуы палеозой эрасының таскмір және пермь кезеңдерінде шарықтау шегіне жетті. Олардың гүлденуіне ылғал климат, жағалау және су сімдіктеріне бай, сол сияқты құрлық омыртқасыздары мекендеген су қоймаларының кп болуы әсерін тигізді. Амфибиялардың эволюциялық дамуы млн жылға созылды. Биологиялық кзқарас жағынан Amphibia класы сүйекті балықтармен бауырымен жорғалаушылардың аралық сатысы болып табылады. Бұлар алғашқы құрлық жануарлары, бірақ әлі де сулы ортамен байланысын біршама сақтаған. Кпшілік түрлерінің жұмыртқасы (уылдырығы) іркілдек қабықпен қоршалған, суда дамиды, жұмыртқадан шыққан личинкада (итшабақ, шмішбас) суда тіршілік етеді, тек метаморфоздан кейін ғана жас бақалар құрлықта тіршілік етуге шығады. Шмішбас балықтарға сыртқы пішінімен ғана ұқсас емес, ішкі құрылысымен де ұқсас. Оның құйрығы ұзын, жүзу жарғағымен кмкерілген, бастың екі жағында - жұп сыртқы шашақты желбезектер болады, бүйір сызығы органдары және бірклеткалы тері бездері болады. Қызмет жасайтын бүйрек пронефрос, жүрегі екікамералы, қан айналу шеңбері біреу. Дамудың келесі сатысында жұп кпе қалыптасады, құлақша оң венозды және сол артериальды камераға блінеді, желбезектері жойылады. Ары қарай алдымен алдыңғы, содан соң артқы аяқтары дамиды, құйрығы қысқарады, мезонефрос пайда болады. Дернәсіл жануартектес азықпен қоректенуге кшеді және жас бақаға айналады. Ересек қосмекенділердің жалаңаш, бірақ кпклеткалы сілемей блетін бездерге те бай терісі болады. Бүйір сызық мүшелері әдетте жойылады. Кзінде жыпылдақ қабағы бар. Алғашқы үстіңгі жақ ми сауытына бірігеді (аутостилия), гиомандибуляре есту сүйегіне айналады, ортаңғы құлақ қалыптасады. Екі шүйде ілмешегі бассүйекпен бірге мойын омыртқасы арқылы қозғалмалы байланысады. Омыртқа жотасы блімге жіктеледі. Жұп аяқтары қалыптасады, жамбас белдеуі құрлықтық тип, ол сегізкз омыртқасының клденең сіндісіне бекиді. Тыныс алу мүшелерінің қызметін кпе мен тері атқарады. Амфибияларда қан айналу шеңберлері толықтай блінбеген, йткені жүрегі екі құлақшадан, бірақ бір қарыншадан тұрады. Миында алдыңғы ми прогрессивті дамыған, ол екі ми сыңарына блінген және ми күмбезі архипаллиум жақсы жетілген. Жетілмеген мишығы дене қозғалысының қарапайымдылығын крсетеді. Мезонефрикалық бүйрегі шығару мүшесінің қызметін атқарады. Қосмекенділер пойкилотерімді жануарлар. Қазіргі амфибиялар омыртқалы жануарлардың ішіндегі саны ең аз класы, отрядқа бірігетін -дей түрі бар. Қосмекенділер, немесе амфибиялар класы Amphibia Доғаомыртқалылар кластармағы Apsidospondyli + Лабиринтодонттар отрядүсті Labyrinthodontia + Ихтиостегиалар отряды Ichthyostegalia + Рахитомалар отряды Rhachitomi + Стереоспондилдер отряды Stereospondyli + Антракозаврлар отряды Anthracosauria Секіргіштер отрядүсті Salienta + Қарапайым құйрықсыздар отряды Proanura Құйрықсыздар отряды Anura (Ecaudata) Жұқаомыртқалылар кластармағы Lepospondyli + Нектридиялар отряды Nectrida + Аистоподалар отряды Aistopoda + Микрозауриа отряды Microsauria Құйрықтылар отряды Urodela (Caudata) Аяқсыздар отряды Apoda ДОҒАОМЫРТҚАЛЫЛАР КЛАСТАРМАҒЫ APSIDOSPONDYLI Ежелгі доғаомыртқалы қосмекенділердің қазба қалдықтары жоғары девоннан белгілі. Рипидистриялар мен қосмекенділер арасындағы аралық қазба формаларының болмауын кейбір авторлар эволюцияның те тез болғанымен түсіндірсе, екінші авторлар бойынша эволюция ұзақ мерзімге созылады, осы кезеңде аралық формалар те сирек болды және олардың қалдықтарының сақталып қалуы мүмкін емес еді. Амфибиялардың арғы тегіне тура келетін қаңқа Osteolepis және Gyroptychius сияқты орта девон рипидистияларына тән. Әсіресе қосмекенділерге Panderichthys туысының кілдері жақын, оларда тбе және тбеарты сүйектерінің аралығында қозғалмалылық жойылған, ал тұмсығы ұзарған. Жоғары девонда бұл балықтарынан алғашқы қосмекенділер Ихтиостегиалар (Ichthyostegalia) блініп шықты. Лабиринтодонттар отрядсті Labyrinthodontia Лабиринтодонттардың қазба қалдығы жоғары девоннан белгілі. Олар пермьде жойыла бастады, тек аздағандары орта триасқа дейін сақталып қалды. Жануарлардың дене тұрқы - м-ге жетті. Құрсағы V тәрізді сүйекті қабыршақтар қатарымен жабылған, жекеленген сүйекті қабыршақтар арқасында да бар. Лабиринтодонттардың бассүйегі жамылғы сүйектермен тұтастай қақпақ түрінде жабылған. Тістер лабиринті құрылысты дентиннің қатпарлығы те жетілген, пульпа қуысын ығыстырған. Тұлға омыртқаларының саны -дан кем емес. Иық белдеуінде коракоид жауырыннан блінбеген. Ихтиостегиалар отряды Ichthyostegalia Ихтиостегиалардің қазба қалдығы жоғары девон қабаттарынан белгілі. Бұлар тұщы су саусаққанатты балықтарынан (Rhipidistiformes), мүмкін Eusthenopteron- ға жақын түрлерінен, блінген болуы керек. Сыртқы пішіні бойынша олар қазіргі құйрықты қосмекенділерге ұқсас ( сур.). Мүмкін олар балықтар мен кәдімгі қосмекенділердің арасындағы тпелі формалар болуы. Терісі балық қабыршақтарымен жабылған. Бассүйегі жалпақ. Ми сауыты, иіс сезу капсуласын қоса, толықтай сүйектенген. Тақ шүйде ілмешегі ойық, хорда құлақ бліміне дейін жетеді. Қабыршақты сүйектердің артында балықтарға тән кішірек қақпақалды сүйектер (желбезек қақпағының қалдығы) орналасады. Ішкі желбезектердің болуы да мүмкін. Хоаналар ре сүйек пен таңдай сүйектердің арасынан ашылады. Ауаны кпеге айдайтын ауыз-жұтқыншақ механизмі болуы да ықтимал. Тістері ре, таңдай және қанаттәрізді сүйектерде орналасқан. Астыңғы жақтарының құрылысы бойынша ихтиостегидтер саусаққанатты балықтарға жақын. Ұзын құйрығында ішкі қаңқасы және тері жүзбе талшықтар бар жүзбеқанаттар орналасқан. Аяқ бұлшық еттерінің массасының ұлғаюымен байланысты, аяқ белдеулері массивті. Алдыңғы аяқтың иық белдеуі бассүйекпен байланысын жоғалтқан, ал жамбас белдеуі әлі де болса омыртқа жотасымен байланыспаған. Қысқа жұп аяқтары құрлықтық типті, бессаусақты. Бүйір сызық органдары бассүйекте, балықтардағыдай, сүйекті каналдарда орналасқан. Осындай құрлық және сулық құрылымдарының араласуы Е.Ярвикке сурет. Ихтиостегиалар: ихтиостегидтерді тртаяқты балықтар А Eusthenopteron, Б - Ichthyostega деп атауына мүмкіндік берді. Девонның аяғында ихтиостегидтер тұщысу қоймала- рынан саусаққанаттыларды ығыстырды және ылғалды, жағалау маңы биотоптарды игере бастады. Ихтиостеганың (Ichthyostega) дене тұрқы -ден см-ге жеткен. Ол үшін тұлға қабырғаларының орта блімінің жалпақ болуы, шатыртәрізді бірінің үстінде бірі жатуы және сауыт сияқты құрылым түзуі тән. Бұл жерде алдыңғы аяқтың иық белдеуі тірек болатын тұлға бұлшық еттері бекінуі де мүмкін. Бұлар суда тіршілік етеді, балықпен қоректенеді және суда кбееді. Олар құрлыққа қорек іздеп шығуы да мүмкін. Жоғары девонда ихтиостегиалар жұқаомыртқалы (Apsidospondyli) және доғаомыртқалы (Lepospondyli) амфибияларға жол ашты, бұлар таскмір кезеңіндегі құрлық фаунасында басым болды. Рахитомалар отряды Rhachitomi Бассүйегі салыстырмалы түрде биік, бет блімі жиі ұзарған. Бассүйектің қақпағындағы сүйектерде бүйір сызығы органдары сүйекті зектерде емес, науашада орналасқан. Ми сауыты, мұрын қапшығынан басқасы, толықтай сүйектенген. Шүйде ілмешегі тақ немесе үшблікті, сирек жұп. Алдыңғы аяқтары тртсаусақты. Eryops басы үлкен ірі жануар: басының ұзындығы см-ге, ені см-ге жетеді ( сур.). Құйрығы біршама қысқарған. Бассүйегінде бүйір сызығының зектері болмайды. Шүйде ілмешегі үшблікті. Сүйекті қабыршақтары тек құрсақ жағында ғана емес, сол сияқты арқасында да бар. Қабырғалары ірі, ілмектәрізді сінділері бар. Аяқтары қысқа, бірақ үлкен, қырлары мен сінділері күшті жетілген. Бұлар зендер мен клдердің жағалауларында тіршілік етіп, сурет. Eryops anatinus балықтармен қоректенген. Стереоспондилдер отряды Stereospondyli Карбонда рахитомды амфибиялардан стереоспондилдер (Stereospondyli) блініп шыққан, олар тұщы суларда не болмаса теңіздердің жағалау аймақтарында мекендеген. Рахитомдарға қарағанда бассүйек қақпағы біршама жалпайған. Бүйір сызығы каналдарының жүйесі әдетте жақсы жетілген. Құлақ ойықтары кішкентай немесе болмайды. Шүйде ілмешегі, әдетте жұп, ол бүйір шүйде сүйектерінен түзілген. Ми сауыты біршама шеміршекті. Үстіңгі жақ және таңдай сүйектерінде, сол сияқты ре сүйегінде тістері болады. Астыңғы жағында екі шошақ тісі болады. Омыртқаның үшкір сінділері қысқа. Шат сүйегі әдетте шеміршекті. Аяқтарының сүйектері толықтай сүйектенбеген. Dvinosaurus, пермьде тіршілік еткен, қанатсияқты, таңдай және ре сүйектерінде шошақ тістері болған, тұлға омыртқалары -дан кем емес, тоқпан және ортан жіліктер толықтай сүйектенбеген эпифизді. Бассүйекте желбезек доғаларының қаңқасы сақталған бұл неотения құбылысы. Антракозаврлар отряды Anthracosauria Антракозаврлардың қалдығы орта карбонның ( млн. жыл) қабатынан табылған, олар тменгі пермьге дейін тіршілік етіп, соңынан жойылған. Бассүйегі тропибазальды, шүйде ілмешегі тақ. Ми сауыты толықтай сүйектенген, тек иіс сезу және есту капсулаларының арасында ғана шеміршек сақталады. Таңдайы жабық. Бессаусақты. Anthracosaurus дене мен құйрығы ұзын қарапайым жануар. Бассүйегінің ұзындығы см-ге жетеді, биік. Шүйде ілмешегі аздап иілген. Бассүйегінде бүйір сызық органдарына арналған науаша болады. Иық белдеуінде жеке коракоид жоқ. Seymouria ( сур.) қос- сурет. Seymouria мекенділер мен бауырмен жорғалаушылар- дың аралық жағдайында тұр. Бұл қосмекендіде біршама рептилияға тән белгілер болған. Бассүйегі салыстырмалы түрде биік, тбе аймағы жалпақ. Құлақ ойысы терең. Жақ тістері лабиринтті қатпарлы. Омыртқаларының үшкір сінділері қысқа, невральді доғалары кең. Бассүйегінде бүйір сызығы органдары үшін науаша болмайды. Иық белдеуінде коракоид жауырыннан блінген. Тоқпан және ортан жіліктерінде аяқтарының бұлшық еттері бекитін қырлар жақсы жетілген. Олар су және құрлық биотоптарын иемденген. Секіргіштер отрядсті Salienta Тменгі триаста, белгісіз бір қарапайым рахитомдардан секіргіш қосмекенділер (Salienta) пайда болған. Бұлар тұлғасы қысқа, құйрығы рудиментті және жұп аяқтары күшті, артқы аяқтары алдыңғысынан ұзын орташа денелі жануарлар болған. Денесі жалаңаш, бассүйегінде те сирек жағдайда терілі сүйектену болады. Алдыңғы аяқтары тртсаусақты, артқысы бессаусақты. Бассүйегінде бүйір сызық органдары үшін науаша болмайды. Бассүйегі платибазальды, жабынды сүйектер саны азайған, кз шарасымен байланысып жататын үлкен самай шұңқыры дамыған. Тістері плевродонтты, конустәрізді. Тұлға омыртқалылар саны -дан кем. Дамуы метаморфозды. Қарапайым қйрықсыздар отряды Proanura Тменгі триас қабатынан қарапайым құйрықсыз амфибиялардың қалдықтары табылған. Олардың дене ұзындығы см-дей, тұлға омыртқалары -ке жуық және құйрығы те қысқа. Амфицельді омыртқаларына қысқа қабырғалар жалғасады. Кәрі және асық жіліктердің сүйектері бірікпеген. Артқы аяқтары салыстырмалы қысқа. Protobatrachus - дене ұзындығы см-дей қосмекенді. Ми сауыты есту капсуласының аймағында құлақасты аймағына қарағанда екі еседей жалпақ. Ортан жілігі асық жіліктен шамамен , еседей, ал сирағы толарсаққа қарағанда еседей ұзын. Жауырын мен коракоид блінбеген, тсі сүйектенбеген. Қйрықсыздар отряды Anura, seu Ecaudata Отрядқа қазіргі кезде тіршілік ететін тұқымдасқа бірігетін -дей түр жатады. Олар Антарктидадан басқа барлық жер шарында мекендейді. Құйрықсыздар әсіресе Оңтүстік Америкада те кп. Құйрықсыз амфибиялардың те ежелгі қалдықтары тменгі триастың қабатынан белгілі. Жоғарғы юра мен тменгі бордан бастап әртүрлі отрядүстіне жататын нағыз құйрықсыз қосмекенділер пайда болады. зінің кптүрлілігіне қарамастан, олардың құрылысы біртекті. Құйрықты қосмекенділерден айырмашылығы тек жұп аяқтарының кмегімен ғана қозғалады. Осыған сәйкес олардың дене тұлғасы қысқа әрі жалпақ, мойны білінбейді, құйрығы болмайды, жұп аяқтары жақсы жетілген, артқы аяқтары алдыңғыларына қарағанда - есе ұзын болады. Бұларға жерде секіріп қозғалу тән. Ересектерінде хорда рудиментті, қысқа омыртқа жотасы амфицельді (қос ойысты), немесе процельді (алды ойыс, арты дңес) немесе опистоцельді (алды дңес, арты ойыс) немесе осы омыртқалардың араласынан тұрады. Құйрықтың қалдығы уростиль болып табылады, ол метаморфоз кезінде құйрық омыртқаларының бірігуінен пайда болған. Қабырғалары әдетте болмайды. Тсі бірнеше бліктен тұрады. Иық белдеуінде бұғана болады, жамбас белдеуіндегі мықын сүйек ұзын. Кәрі жілік пен асық жіліктің сүйектері бірігіп кеткен. Білезік және кше сүйектері аздап тұтасқан. сурет. Құйрықсыз қосмекенділердің уылдырықтары: шұбарбақа, бақбақыл, құрбақа, тарбақа, бақа Маңдай және тбе сүйектері бірігіп маңдайтбе сүйегін түзейді. Желбезек доғалары тіласты аппаратына айналған. Ересектерінде желбезектер мен желбезек саңылаулары сақталмаған. Ортаңғы құлақ пен дабыл жарғағы бар. Шағылысу мүшелері жоқ, ұрықтануы сырттай ( сур.). Кпшілігінде ұрпағына деген қамқорлық те күшті дамыған. Тегісаяқтылар тұқымдасына (Leiopelmidae) ең ежелгі және қарапайым амфибиялардың бар-жоғы түрі жатады. Бұлар үшін балықтардағыдай амфицельді омыртқалар, қысқа қабырғалар және тұтастай шеміршекті кішкентай тс тән, тс сүріншегі болмайды. Тегісаяқ немесе құйрықты бақа (Ascaphus truei) ұзындығы бар-жоғы - см, Солтүстік Америкада мекендейді ( сур.). Бұл бақаның аталығында құйрық болады, онда қаңқа мен тарамыс болмайды, бірақ рудиментті құйрық бұлшық еттері бар. Құйрық ерекше шағылысу органы, ол арқылы аталық жыныс німі аналығының клоакасына құйылады. Аналығы -ден аспайтын жұмыртқа салады, олар суасты тастарына бекиді. Мекендейтін орны суық сулы тау бұлақтары. кпесі кішкентай, сол себепті терісі негізі тыныс алу мүшесі болып табылады. Қарашығы тік. Леопельма (Liopelma hochstetteri) Жаңа Зеландия суқоймаларында тіршілік етеді және дене ұзындығы см-ге жетеді. Дңгелектілділер тұқымдасына (Discoglossidae) Европа мен Азияда мекендейтін түрлі қарапайым амфибиялар жатады. Тұқымдас кілдерінің омыртқасы опистоцельді және қабырғасы қысқа. Олардың тілі қалың әрі дңгелек, ол жемтігін ұстауға қатыспайды. Тістері үстіңгі жағында орналасқан. Қызылбауыр шұбарбақаның (Bombina bombina) қарашығы үшқырлы, терісі бұдырлы ( сур.). Тері бездерінде улы секрет фринолицин болады. Бұларда дабыл жарғағы жоқ. Дене ұзындығы см-ден см-ге дейін згеріп тұрады. Жақсы жылынатын, балықотымен жабылған майда суқоймаларында тіршілік етеді. Күндіз белсенді, су омыртқасыздарымен қоректенеді. Құрлықта иесі жоқ індерде қыстайды. Қазақстанда Жайық зенінің жайылмаларындағы суқоймаларында кездеседі. Күйлеу кезінде аталығы ащы дыбыс шығарады. Уылдырық шашуы үлесті (порциялы). Аналығы барлығы -ден -ге дейін жұмыртқа салады. Туытбақаның (Alytes obstetricans) ұзындығы см-дей. Терісі сүйелді (қ. сур.) Дабыл жарғағы бар. Туытбақа тек құрлықты тіршілік етеді және қыстайды. Түнде белсенді, әртүрлі омыртқасыздармен қоректенеді. Күйлеу кезінде аталығының дауысы шыны қоңыраудай сыңғырлайды. Басқа құйрықсыз қосмекенділерден ерекшелігі туытбақа уылдырығын құрлыққа салады және сонда ұрықтанады. сурет. Құйрықты бақа (Ascaphus truei) сурет. Дңгелектілділер: - қызылбауыр шұбарбақа (Bombina bombina), - туытбақа (Alytes obstetricans) Аналығы үлестеп -дей жұмыртқа салады. Аталығы оны ұрықтандырады және бірден санына орап алып, құрлықта тіршілік етеді. күннен соң аталығы суға түседі, итшабақтар шыққанша уылдырықтарын зі алып жүреді. Жұмыртқасы құрғап кетуге шыдамды, йткені терілі қабықпен қорғалған. Бұл тұқымдасқа қызылбауырдан басқа үлкен шұбарбақа (Bombina maxima); сарыбауыр шұбарбақа (B. variegata), дискітілді бақа (Discoglossus pichtus) және басқалары жатады. Пипалар тұқымдасына (Pipidae) Африка мен Оңтүстік Америкада мекендейтін түр жатады. Толықтай суда тіршілік етуге байланысты олардың тілі жойылуы мүмкін. Ересек кезінде де бүйір сызық органдары сақталады. Омыртқалары опистоцельді. Тепкілі бақаның (Xenopus laevis) басы кішкентай, танау тесіктері жоғары қараған және кзі кішкентай, қарашығы дңгелек. Кзінің астында жіңішке иіс-сезу жіпшесі орналасады. Алдыңғы аяқтарының саусақтарында жүзу жарғағы жоқ ( сур.). Артқы аяғында жалпақ жүзу жарғағы дамыған және үш саусағы мүйізді тырнақпен жабдықталған. Аналығы мыңға дейін уылдырық шашады, олар жабысқақ қоймалжың қабықпен қоршалған. Бірнеше сағаттан соң уылдырықтың сыртқы қабығы қатаяды және мүйізсияқты болады. Суринам пипасының (Pipa pipa) ұзындығы см-ге жетеді. Оның денесі тртбұрышты жалпайған және басы жалпақ. Кзі кішкентай және жоғарыға қараған. Алдыңғы аяқтарында саусақтарының ұшы тртке блінген, жүзу жарғағы болмайды. Артқы аяқтары ұзын сурет. Пипалар: - тепкілі бақа (Xenopus laevis) және жүзу жарғағы бар. кпесінің - Суринам пипасы (Pipa pipa), арқасында және мүйізденген терісінің жақсы уылдырығы бар жетілуіне қарамастан, ол сулы ортада тіршілік етеді. Аталығының күйлеу кезіндегі шығаратын даусы сағаттың тықылы сияқты. те күшті айнала алатын клоакасының кмегімен аналығы зінің арқасына -тан -ге дейін уылдырық салады, оларды аталығы құрсағымен басып, терісіне ендіреді. Пипаның жұмыртқасы сарыуызға бай. Әрбір уылдырықтың айнала-сында терілі ұяшық пайда болады, оның үстін тері қақпақша жабады. Дамушы личинка суды және қоректік заттарды ана организмінен алуы мүмкун. күннен соң толық қалыптасқан бақа ұяшықты тастайды. Тарбақалар тұқымдасы (Pelobatidae) -ден аса түрді біріктіреді, олардың кпшілігі (%-н астамы) Азияда мекендейді, қалғандары Европа мен Солтүстік Америкада кездеседі. Тұқымдас кілдерінің денесі құрбақатәрізді, тегіс немесе сәл бұдырлы терімен жабылған. Омыртқасы процельді, қабырғалары жоқ. Үстіңігі жағында тістері болады және тілі дңгелек. Кз қарашығы тік. Құрлықта ымыртта және түнде белсенді тіршілік етіп, күндіз жұмсақ топырақты жерлерден қазған індерінде жасырынады. Кәдімгі тарбақаның (Pelobates fuscus) дене ұзындығы - см ( сур.). Терісі тегіс, мезгіл-мезгіл сарымсақтың иісін шығарады. Тарбақада те үлкен кше бұдыр болады, ол ін қазуға кмектеседі. Омыртқасыздармен қоректенеді, құмырсқа, ызылдауықтар мен рмекшілерді ұнатады. Суқоймаларында тек кбею кезінде ғана тіршілік етеді. Тарбақа - жұмыртқа салады, оларды колбасатәрізді баулар түрінде суасты сімдіктеріне бекітеді. Тұқымдас кілдері: Сирия тарбақасы (Pelobates syriacus), Кавказ шытыршасы (P. caucasicus), күрекаяқ (Scaphiopus) және басқалары. сурет. Кәдімгі тарбақа Қазақстанда кәдімгі тарбақа Батыс Қазақстанның (Pelobates fuscus) және Ырғыз-Торғай суқоймаларында мекендейді. Құрбақалар тұқымдасы (Bufonidae) поляр ңірі аймақтарынан басқа жер шарының барлық аудандарына тараған -дей түрді біріктіреді. Құрбақалар салыстырмалы түрде сумен аз байланысқан және тіпті шлді аймақтарда да кездеседі. Басым түрлері түнде белсенді тіршілік етеді, күндіз інде тығылады. Терісі сүйелді, эпидермисінің үстіңгі қабаты мүйізденген ( сур.). Осыған байланысты терімен тыныс алу әлсізденіп, кпелік тыныс алу оның ішкі құрылысының күрделенумен күшейген. Кптеген құрбақалардың басында құлақмаңы улы бездері паротидтері орналасады. Кптеген құрбақалардың жақтарында тіс болмайды. Кз қарашығы горизонталь орналасқан. Бұларға процельді омыртқалар тән және қабырғасы толықтай редукцияға ұшыраған. Кейбір құрбақаларда суқоймасынан тыс кбеюге бейімдеушілік қалыптасқан. сурет. Құрбақалар: - кәдімгі құрбақа (Bufo bufo), - жасыл құрбақа (Bufo viridis), - мүйізді құрбақа (Ceratophrys cornuta) Австралиялық шл құрбақасының (Chiroleptes platicephalus) те күшті дамыған кпесі дененің артқы шетіне дейін жетеді. Құрғақшылық кезеңде тереңдігі см-дей болатын інге кміледі. Суды теріасты қуысы мен дене қуысына жинайды. Жасыл құрбақа (Bufo viridis) құрлықта тіршілік етеді, суға тек кбею кезінде ғана келеді. Құрлықта қыстайды, шлді аймақта жазғы ұйқыға кетеді. Улы секретті ірі паротидтері және кптеген майды жекелеген безшелері бледі. Тілі кішкентай және аз қозғалады, сол себепті қорегін жерден теріп жейді. Ымыртта және түнде қоректенеді, қорегі қоңыздар, қандалалар, жұлдызқұрттар мен басқа да омыртқасыздар. Күйлеу кезінде аталықтары әуенді қорылдаған дыбыс шығарады. Аналығы мыңдай уылдырық салады. Ұзындығы м-ге жететін уылдырықты жіпшелері суасты сімдіктерін орап алады немесе су түбіне түседі. Ага құрбақасы (Bufо marinus) ұзындығы см-ге жетеді, Орталық және Оңтүстік Америкада тіршілік етеді. Оның үстіңгі қабатын жартылай сақиналы сүйекті сінді жиектеп жатады, дабыл жарғағы үлкен және паротидтері ірі болып келеді. Бездері те күшті әсер ететін у бледі. Аганың терісі те күшті мүйізденген және барлық қосмекенділер арасында кпесі жақсы жетілген. Бұл белгілеріне қарай құрбақа құрғақ топырақты жерлерде және ащылау суқоймаларында тіршілік етуі ықтимал. Омыртқасыздармен, бақалар, қаптесерлер, тіпті ірі саламандралармен де қоректенеді. Тірі туатын құрбақа (Nectophrynoides occidentalis) шығыс Африканың тау шалғындарында м биіктікте тіршілік етеді. Бұл құйрықсыз қосмекенділердің ішіндегі бірден-бір тірі туатын түр. Ұрықтануы іштей. Сарыуызға бай жұмыртқа жұмыртқа жолының тменгі блімінде дамиды. Аналығы тіршілігінде екі рет кбеюге қатысады және артына - ұрпақ қалдырады. Мүйізді құрбақаның (Ceratophrys cornuta) кзінің үстінде үшкір сінділері болады, ол үстіңгі қабақтың жиырылуынан пайда болған, басы үлкен әрі жалпақ, осыған орай аузы да дәу. Тілі, бақалардағыдай артынан терең тілінген. Жерге кміліп, құрбақа жемтігін аңдиды, жемтігі тек омыртқасыздар ғана емес, сол сияқты бақалар мен тышқантәрізді кеміргіштер. Ылғалды ормандарда тіршілік етеді, денесінің ұзындығы - см-ге жетеді. Тұқымдас кілдері: моңғол құрбақасы (Bufо raddei), рмелегіш түн құрбақасы (Nectophryne afra), тұмсықты құрбақа (Rhinophrynus dorsalis), дәукз ысқырғыш құрбақа (Leptodactylus ocellatus) және басқалары. Қазақстанда жасыл құрбақа (Bufo viridis), кәдімгі құрбақа (B. bufo) және Даната құрбақасы (B. danatensis) мекендейді. Соңғысы Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Бақбақылдар тұқымдасы Hylidae барлық материктердің тропикалық аймақтарында мекендейтін -дей түрді біріктіреді, бұлар әсіресе Америка мен Австралияда кптеп кездеседі. Бұл майда бақалар азды-кпті ағаш сүлбесінде тіршілік етеді. Дене млшері , см-ден см арасында ауытқып тұрады. Бақбақылдардың кпшілігінің саусақтарының ұшында жалпайған дискілері (жабысқақтары) болады ( сур.). Дискілерде эпидермальды тырнауық (щетка) және жабысқақ секрет блетін ерекше бездер болады, олардың кмегімен бақбақылдар тік беткейде тұра алады. Тсенішке бекіну сол сияқты құрсағы мен тамағында орналасқан жабысқақтар есебінен де жүзеге асады. Бақбақылдардың терісі тегіс, кз қарашығы тік, үстіңгі жағында майда тістері болады. Омыртқасы процельді, бос қабырғалары болмайды. Кптеген түрлерінде азды-кпті дәрежеде ұрпағына қамқорлық жасау байқалады. Уылдырықтары тығыз кесек сияқты. Кәдімгі бақбақылдың (Hyla arborea) дене ұзындығы бар-жоғы - см болады, тіршілігінің кп уақытын ағаш сүлбесі мен бұталарды ткізеді. Қоректенуге тек ымыртта шығады, бұл кезде ащы дыбыс шығарады, ол үйректің барылдауын еске түсіреді. Бақбақылдың қорегінің %-н құрлық омыртқасыздары: бүргешіктер, жұлдызқұрттар, жапырақжегіштер, құмырсқалар құрайды. Оның жемтігі ұшатын насекомдар да болып табылады, оларды ұзын әрі жабысқақ тілімен ұстайды. Күйлеу ойындары және ұрықтану құрлықта теді. Аталықтарында күйттеу сүйелі нашар жетілген. Аналығы үлестеп (порциялап) -ға дейін уылдырық шашады. Уылдырығын не суқоймаларының түбіне, не жаңбыр суы жиналған ағаш қуысына салады. Ұзындығы см-ге жететін ұста бақбақылдың (Hyla faber) ұрпағына қамқорлық жасауы қызық. Бұл нағыз түн жануары, кзі бадырайып кз шарасынан шығып тұрады. Мыс табақты балғамен ұрғанда шығатындай қатты дыбыс шығарады. Оның сүйсіне жейтін қорегі түн кбелектері. Кбею кезінде аналығы суқоймасында лайдан сақинатәрізді ұя жасайды. Оның қимасы см, биіктігі см болатын тұйық бассейн, оған аналығы уылдырығын салады. Одан шыққан шмішбастар (итшабақтар) осы бассейнде жүзіп жүреді. Ергежейлі қалталы бақбақылдың (Gastrotheca pygmaeum) ұзындығы бар-жоғы см, клоакасын айналдырып, арқасын- сурет. Бақбақылдар: дағы қапшығына - жұмыртқа салады. Шміш- - қалталы бақбақыл (Gastrotheca бастары сыртқы желбезектері жойылып, артқы marsupiata), - кәдімгі бақбақыл аяқтары пайда болғанда қапшықты тастайды. (Hyla arborea), - қиыршығыс Гельди бақбақылының (Tlectonotus doeldii) бақбақыл (Hyla japonica) аналығы ірі кесекті жұмыртқаларын олардан трт- аяқты және ұзын құйрықты жас бақбақылдар шыққанша арқасында алып жүреді. Тұқымдастың кілдері: алтынтүсті бақбақыл (Hyla aurea), қызыл бақбақыл (Hyla rubra), қиыршығыс бақбақылы (Hyla japonica), филломедуза (Phyllomedusa hypochondrialis) және басқалары. Нағыз бақалар тұқымдасы Ranidae Антарктида мен Австралиядан басқа материктерде кең тараған. -ге жуық түрді біріктіреді. Әсіресе Африкада те кп. Дене тұрқы см-ден см-ге дейін жетеді. Тұқымдас кілдерінің терісі тегіс немесе аздап бұдырлы, кз қарашығы горизонталь орналасқан және артқы аяқтарында жүзу жарғағы жақсы жетілген ( сур.). сурет. Бақалар: - кл бақа (Rana ridibunda), - шп бақа (R. temporaria), - сүйіртұмсық бақа (R. terrestris), - қызылаяқ бақа (R. amurensis) Арқа бүйір тері қатпары, үстіңгі жақта тістері болады және тілі артқы жағынан ойық. Алдыңғы тұлға омыртқа процельді, соңғысы амфицельді, сирек процельді. Сегізкз омыртқаның клденең сіндісі цилиндртәрізді. Саусақ буындарының арасында қыстырма шеміршектер болмайды. Қабырғалар жоқ. Шмішбастарда желбезек саңылаулары дененің сол жағында, ал аналь тесігі оң жағында орналасқан. Кейбір түрлер ылғалды жерлерде мекендейді, сулы ортамен тек кбею кезінде ғана байланысты (шп бақасы - Rana temporaria), басқалары суда тіршілік етеді (тоған бақасы - R. esculenta). Қорегінің басым кпшілігі ұшатын насекомдар. Ірі бақалар балық шабақтарымен, шмішбастармен, тіпті майда тышқантәрізді кеміргіштермен қоректенеді. Кпшілігі зиянды насекомдарды жойып пайда келтіреді. Кл бақаның (R. ridibunda) дене ұзындығы см-ден см-ге жетеді. Аналығы аталығынан әруақытта ірі. Аталықтарының езуінде ірі дыбыс күшейткіштері орналасқан. Ішкі кше бұдыры аласа. Тіршілігі тек суда немесе оған жақын жерде ткізеді. Тәулік бойы белсенді. Қорегі жарғаққанаттылар, қосқанаттылар, қоңыздар, сол сияқты балық шабақтары, жас бақалар, тоқалтістер, жертесерлер. Су түбінде қыстайды. Кбею кезінде аталықтары шұрылдап әуенді дыбыс шығарады. Аналығы үлестеп мыңнан мыңға дейін кесек түрінде уылдырық шашады. Сүйіртұмсық бақаның (R. terrestris) дене ұзындығы см-ден см-ге жетеді. Ішкі кше бұдыры биік және бүйірінен қысыңқы. Тұмсығы үшкірленген. Орман мен орманды даланы мекендейді. Тіршілігін құрлықта ткізеді, тек кбею кезінде ғана суға түседі. Қорегі қоңыздар, жұлдызқұрттар, рмекшілер мен басқа омыртқасыздар. Кпшілігі құрлықта, бір блігі зектер мен батпақтарда қыстайды. Күйлеу кезінде аталықтарының алдыңғы аяқтарының бірінші саусағында күйттеу сүйелдері дамиды. Олар иттің үргеніндей дыбыс шығарады. Уылдырығын таяз суларға - кесек түрінде салады. Бір аналық -ден -ге дейін жұмыртқа салады. Африкада ең ірі бақаның түрі голиаф бақасы (R. goliaph) тіршілік етеді. Оның ұзындығы см, салмағы кг-н асады. Солтүстік Америкада гіз-бақа (R. catesbeiana) мекендейді, оның ұзындығы см-ге жетеді. Бұл бақаның дабыл жарғағы үлкен болады. Тұқымдас кілдері: қызылқұлақ бақа (R. erythraca), Үнді жолбарыстүсті бақасы (R. tigrina), секіргіш бақа (R. dalmatina) және басқалары. Қазақстанда сүйіртұмсық бақа (R. terrestris), шп бақасы (R.temporaria), қызылаяқ бақа (R. amurensis) және кл бақа (R. ridibunda) мекендейді. Қызылаяқ бақа Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Ескекаяқты бақалар тұқымдасы (Rhacophoridae) Азия мен Африканың тропикаларында мекендейтін -ға жуық түрді біріктіреді. Басым кпшілігі ағаш сүлбелерінде тіршілік етеді. Олардың үлкен саусақтарының ұшында жастықшасы болады ( сур.). Ява ескекаяқты бақа (Rhacophorus reinwardti) - м-ге қалықтап ұша алуға қабілетті. Оның алдыңғы және артқы аяқтарының саусақтарының арасында жүзу жарғағы күшті дамыған. Ол қалықтаған кезде саусақтары ісінеді және денесі жалпақтанады. Күндіз ол ұйқыға кетеді, түнде белсенді. Жан-жағын кбікті сұйық қаптаған уылдырығын су бетінде салбырап тұратын жапырақтан жасалған ұяға салады. Онда - жұмыртқа болады. Жапон ескекаяқты бақасы (Rh. buergeri) құстардың әніне ұқсас даусымен белгілі. Торлы ескекаяқты бақа (Rh. reticulatus) құрсағына жапсырылған жұмыртқаны алып жүреді. Шмішбастар здерінің дамуын суда аяқтайды. Тарауыздылар тұқымдасы (Brevicipitidae) ағаш сүлбесінде, құрлықта және ін қазып тіршілік ететін -ке жуық түрді біріктіреді. Олар барлық материктердің тропикалық аймағында кездеседі ( сур.). сурет. Ява ескекаяқты бақа (Rhacophorus reinwardti) сурет. Тарауыз бақалар: - әшекейлі бақа (Kaloula pulchra), - жүндес бақа (Astylosternus robustus) Ін қазатын формаларының аяқтарында күрек сияқты сінділері болады. Оларға тар ауыз, ұзын тіл және үлкен қарын тән. Әшекейлі бақаның (Kaloula pulchra) ішкі кше бұдыры жақсы жетілген, ол ін қазу үшін қолданылады. Саусақтарының жалпақ ұшының кмегімен жақсы рмелеуі мүмкін. Күйлеу кезінде аталығы ащы дыбыс шығарады, бұл кезде тек дыбыс күшейткіші ғана емес, бүкіл денесі ісінеді. Құрттәрізді тілі см-ге лақтырыла алады. Тек құмырсқалармен қоректенеді. Қуаңшылық климатқа бейімделген. Мысалы, кіші тарауыз (Anhydrophryne rattorayi) арнайы қазылған щұқырға желатинді капсула қаптаған жұмыртқалар салады. Ылғалды шұңқырда шмішбастар метаморфозданып, содан кейін ғана кішкентай бақалар сыртқа шығады. Тұқымдас кілдері: каролинка (Microchyla carolinensis), мәрмәр бақа (Hemisus marmoratus), мүйізді бақа (Ceratobatrachus guentheri), жүндес бақа (Astylosternus robustus) және басқалары. ЖҚАОМЫРТҚАЛЫЛАР КЛАСТАРМАҒЫ LEPOSPONDYLI Жұқаомыртқалы қосмекенділердің шығу тегі осы күнге дейін белгісіз. Бір авторлар олардың тегі ихтиостегиалар, екіншілері олардың тегі Porolepidiformes отрядының саусаққанатты балықтары болуы керек дейді. Девонның аяғында ихтиостегидтерден Жұқаомыртқалы қосмекенділер - Lepospondyli блініп шығуы мүмкін. Кластармағындағы отрядтар арасындағы туыстық қатынастар әлі анықталмаған. Бұл біршама ала-құла топ, омыртқаларының құрылысының ортақ болуына байланысты бірігеді. Құлақ ойысы, дабыл жарғағы жоқ. Тбе тесігі бола бермейді.Тістері лабиринтті емес, пульпа қуысы үлкен, дентиннің қатпарлылығы болса да, аса жетілмеген. Жақтарында және таңдай сүйектерінде шошақ тістері жоқ. Сүйектеріндегі бүйір сызық органдарының сайшалары анық емес немесе тіпті суда тіршілік ететін формаларында да болмайды және жасы ұлғайған сайын аз байқалатын болады. Бұл сейсмосенсорлы органдардың жабын сүйектермен байланысының әлсіздігін крсетеді. Бассүйегінің қақпағындағы жабынды сүйектер жиынтығы азаяды. Кпшілік лепоспиндилдердің омыртқалары амфицельді, сирек опистоцельді. Тсі ешуақытта сүйектенбейді. Кейбір формаларының алдыңғы аяқтары бессаусақты, жиі тртсаусақты, артқы аяқтары бессаусақты. Нектридиялар отряды Nectrida Отряд тритон сияқты су қосмекенділерін біріктіреді, олардың дене ұзындығы см-ге жетеді. Бассүйегі платибазальды, оның қақпағында сүйектердің толық жиынтығы болады, шүйде ілмешегі кпшілік нектридияларда жұп. Жұқаомыртқалылардың ішінде тек осыларда ғана бассүйектің тұтас қақпағы сақталған. Олардың арқа және құйрық омыртқаларының үшкір және гемаль сінділері ұзын әрі жалпақ, олар жүзбеқанаттардың қатпарын ұстап тұруы мүмкін. Тбе тесігі әдетте дамыған. Тұлға омыртқаларының саны -, құйрық омыртқасы -ден астам. Терісінде тері қабыршақтар сақталған. Құрсағы жиі жекеленген қабыршақтармен жабылған, кейде арқасында сауытты қалқаншалар дамиды. Жұп аяқтары әлсіз. Орта карбоннан белгілі, тменгі пермьнің басында артына ұрпақ қалдырмай жойылып кетті. Diceratosaurus бассүйегінің ұзындығы см, тұлға омыртқа, олардың екеуі мойын омыртқа есебінде сипатталған және -ге жуық құйрық омыртқасы болған. Тұлғасы тақ қатарлы арқа қалқаншаларымен жабылған, олар омыртқа сінділерімен бірігіп кеткен. Алдыңғы аяқтары бессаусақты. Аистоподалар отряды Aistopoda Отряд дене ұзындығы см-ден см-ге жететін формасы жылан сияқты жануарларды біріктіреді. Артқы, сол сияқты алдыңғы аяқтары тұтастай жойылған (Dolichosoma), тек бір түрінда ғана (Ophiderpeton ampiuminus) иық белдеуінің қалдығы сақталған. Аяқтарының жойылуы суқоймаларының жағалауларындағы қалың шп скен жерлерде тіршілік етумен байланысты. Тропибазалды бассүйегі ұзын әрі жіңішке. Ми сауыты толықтай сүйектелген. Кзінің айналасында - сүйекшелерден тұратын қатты сақинасы болады, тбе сүйектен сыртқа қарай үлкен самай шұңқыры пайда болады. Кпшілігінде шүйде ілмешегі тақ. Бас қаңқаның сүйектерінде бүйір сызығы сайшасы болмайды. Омыртқа жотасы және одан да кп омыртқадан, ал құйрық блімі омыртқадан тұрады. Қабырғалары ұзын, кейде ілгек сияқты сінділері болады. Құрсағында және арқасында терілі қабыршақтан тұратын сауыты жетілген. Орта карбоннан белгілі, тменгі пермьнің басында ұрпақ қалдырмай жойылып кеткен. Микрозауриялар отряды Microsauria Отрядқа пішіні тритондар мен саламандраларды еске түсіретін майда формалар ( см-ден см-ге дейін) жатады ( сур.). Шүйде ілмешегі бір жағдайда жұп (Gymnartridae), екіншісінде тақ (Pantylus, Ostodolepis). Тбе тесігі кейде дамымайды. Таңдайда шошақ тістері болмайды, таңдайдың барлық сүйектері майда тістермен жабылған. Жақ тістері субтекодонтты, кішкентай альвеола- ларда орналасады, немесе акродонтты, кейде кпқатарлы. Желбезек доғалары сүйектенбейді. сурет. Микрозаврлардың қаңқалары: Қатты сақина - сүйекшелерден Tuditanus, Pantylus тұрады. Тұлға омыртқалары -, не мойын омыртқа, сегізкз . Құйрық омыртқалары -тай. Қабырғалары салыстырмалы түрде ұзын, ілмиген. Коракоиды жауырыннан блінбеген. Құрсағы мен арқасы қабыршақты сауытпен жабылған. Алдыңғы аяғы бессаусақты, кейде, үшсаусақты болуы мүмкін. Біршама ежелгі кілдері суда тіршілік еткен, жоғарғы карбон мен пермь формалары суқоймаларының ылғалды жағалауларын мекендеген, түрлі омыртқасыздармен қоректенген. Әлде-бір, пермьдік микрозауриядан қазіргі кезде тіршілік ететін қосмекенділер отрядтары Құйрықтылар (Urodela) және Аяқсыздар (Apoda) блініп шығуы мүмкін. Қйрықтылар отряды - Urodela, seu Caudata Отрядқа қазіргі кезде тіршілік ететін тұқымдасқа бірігетін -қа жуық түр жатады. Құйрықты қосмекенділердің таралуы тек солтүстік жарты шармен шектеледі. Алғашқы рет қазба қалдықтары жоғарғы Юра қабатында пайда болады. Барлық құйрықты қосмекенділердің тұлғасы ұзарған, жақсы жетілген құйрығына ауысады. Алдыңғы және артқы аяқтары шамамен бірдей. Алдыңғы аяқтарында - саусақ, ал артқыларында -. Біраз түрлерінің аяқтары әлсіз жетілген (Proteidae), немесе артқылары жойылған (Sirenidae). Қозғалуы құйрығы мен аяқтарының кмегімен, немесе құйрығының қатысуымен денесін иію арқылы жүзеге асады. Тменгі сатыдағы формаларында хорданың бастамасы мір бойы сақталады. Омыртқалары амфицельді немесе опистоцельді, қысқа үстіңгі қабырғалар (сүйекті балықтардағыдай) сақталады, бұғанасы жоқ. Иық белдеуінің жабынды сүйектері жойылған. Кәрі жілік пен асық жіліктің сүйектері, сол сияқты білезік және толарсақ сүйектері де бірікпеген. Басқаңқасында маңдай және тбе сүйектері бірікпейді, шаршы-шықшыт сүйегі болмайды. Дабыл қуысы мен жарғағы жоқ, бұл деген екінші пайда болған құбылыс. Кейбір түрлерінде ересек кезінде сыртқы, сол сияқты ішкі желбезектері, сонымер қатар бүйір сызығы органдары сақталады. Венозды жүйеде артқы қуыс венасымен қатар артқы кардинальды веналар сақталады. Кпшілігі кпемен, терімен және ауыз-жұтқыншақтың сілемейлі қабығымен тыныс алады. Іштей ұрықтанады. Шашатын уылдырық саны аса кп емес: --тен -ге дейін. Барлық түрлеріне ұрпағына қамқорлық жасау тән. Дернәсілдерінің метаморфозы ересек күйіне біртіндеп, түбегейлі згеріссіз теді. Бірқатар түрлерінде дернәсілдік сатыда кбею - неотения құбылысы байқалады. Басым кпшілігі (-ге жуық түр) суда тіршілік етеді, олардың кпшілігі суда тіршілік етуге екінші қайтара кшкен. Түр неғұрлым сулы ортамен кп байланыста болса, соғұрлым денесі мен құйрығы ұзын болады, мұнда күшті жүзбеқанат дамиды, Аяқтары, керісінше қысқарады және редукцияға ұшырайды. Десе де, тау зектерінде тіршілік ететін түрлердің аяқтары күшті, тырнақтармен жабдықталған (тұяқты тритон - Onychodactylus fischeri). Құрлық түрлерінің денесі қысқарған және аяқтары ұзарған. Жасырын желбезектілер тұқымдасы (Cryptobranchidae) ең қарапайым құйрықты қосмекенділердің түрін біріктіреді, бұлар екінші қайтара су жануарлары ( сур.). Ересектерінің сыртқы желбезектері болмайды, бірақ жұп ішкі желбезектері сақталады. Тыныс алуы кпе және желбезек кмегімен жүзеге асады. Олардың омыртқалары амфицельді, хордасы мір бойы сақталады, астыңғы жақтыға бұрыш сүйегі бос болады және сырттай ұрықтанады. Исполин саламандрасының (Megalobctrachus japonicus) ұзындығы см-ге жетеді, Қытай мен Жапонияда мекендейді. Басы үлкен, тұлғасы жалпақ, құйрығы екі бүйірінен қысыңқы. Қысқа алдыңғы аяғы , ал артқы аяғы саусақты. Тау зектерінде мекендейді, түнде белсенді, қорегі балық, амфибиялар, насекомдар мен шаянтәрізділер. Аналықтары бірнеше жүздеген майда жұмыртқалар салады. Ұяны аталығы қорғайды. Жұмыртқадан шыққан сурет. Жасырын желбезекті дернәсілдің қысқа аяқтары, жүзбе қатпары (Cryptobranchus alleghaniensis) бар құйрығы және жақсы жетілген сыртқы желбезектері болады. Бұрыштістілер тұқымдасы (Hynobiidae) Шығыс Азияда тараған - түрді біріктіреді ( сур.). Дене млшері - см. Бұрыштістілер те қарапайым амфибиялар, бұлар үшін амфицельді омыртқалар тән, хордасы мір бойы сақталады және астыңғы жағындағы бұрыш сүйегі бос жатады. Жас сүйегі және қозғалмалы қабағы болады. Сырттай ұрықтанады. сурет. Бұрыштістілер: А - Сібір бұрыштістісі (Hynobius keyserlingi), Б - Жетісу аяқтыбалығы (Ranodon sibiricus), В тырнақты тритон (Onychodactylus fischeri), Г - Жетісу аяқтыбалығының сперматофоры () және уылдырық қапшықтары () Сібір бұрыштістісінің (Hynobius keyserlingi) басы жалпақ, таңдай тістері W әрпі сияқты ілмиген. Артқы аяқтарындағы саусағы және құйрығы терілі жүзу қатпарынсыз. Терісі тегіс, бірақ дененің бүйірлерінде --тен клденең сайшалары болады. Ересектері мір бойы (кбею кезеңінен басқа кезеңде) суқоймаларының жағалау маңында, әдетте судан - м жерде, ткізеді. Олар құрлықта: құлаған ағаштардың шіріген бағаналарында қыстайды. Ымыртта және түнде белсенді, қорегі құрттар, құрлық моллюскалары, насекомдар мен рмекшітәрізділер. Кбею кезінде олар суқоймаларын иемденеді және күйлеу ойындарын ткізеді. Аналықтары уылдырық қапшықтарын сімдіктерге салады, ал аталықтары қапшықтың ұшына спертамозоидтар пакеттерін бекітеді. Осылайша сырттай ұрықтану жүзеге асады. Қапшықта -тан -ке дейін жұмыртқа болады, олар жеке-жеке сілемейлі қабықпен қапталған. Дернәсілінің сыртқы желбезегі, арқасында терілі биік қыры болады, ал құйрығы терілі қатпармен жиектелген. Аяқтары алдымен жүзбеқанат түрінде пайда болады, олардың ішінде аяқ қалыптасады. Қазақстанның солтүстік аймағында кездеседі. Жетісу аяқтыбалығы не бақатісінің (Ranodon sibiricus) басы жалпақ, тұмсығы келтек және таңдай тістері екі доға тәрізді. Дененің екі бүйірінде - клденең сайшалары болады, құйрығы жақсы жетілген, қатпарлы. Алдыңғы аяғын -тен, ал артқысында -тен саусақ болады, бұлар дернәсілінде қара түсті тырнақпен жабдықталған. Тек Жоңғар Алатауында, теңіз деңгейінен - м биіктіктегі түбі тасты кішірек тау зендерінде мекендейді. Бақатістер кешке және түнде белсенді, кейде жылғалықтар мен жамбасжүзгіштердің дернәсілдерімен қоректенеді. Тас астындағы қатпайтын бұлақтарда қыстайды. Уылдырық шашу кезінде аталықтары сперматоформаларын суасты заттарына жабыстырады, оның түбіне аналықтары уылдырығы бар сілемейлі қапшықтарын жабыстырады. Әрбір уылдырығы бар қапшыққа -тен - ге дейін жұмыртқа сияды. Дернәсілі жұмыртқадан жетілген алдыңғы аяқтарымен шығады, артқы аяқтары кейіннен пайда болады. Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Амбистомалар тұқымдасы (Ambistomatidae) тек Солтүстік және Орталық Америкада тараған түрді біріктіреді ( сур.). Тұқымдастың барлық кілдерінде таңдай тістері клденең орналасқан, бассүйегінде бұрыш тісі болмайды, омыртқасы амфицельді және іштей ұрықтанады. Ересек амбистомалар клдер, тоғандардың жағалауларында тіршілік етеді, күндіз кеміргіштердің ініне тығылады. Түнде құрттармен, насекомдармен және басқа омыртқасыздармен қоректенеді. Кбею кезінде аналығы клоакасымен аталықтары салған сперматофораларын ұстап алады. Ұрықтанған жұмыртқалары бар уылдырықты қапшықтар суасты заттарына бекиді. Әрбір уылдырықты қапшықта -ден -ге дейін жұмыртқа болады. Дернәсілі метаморфоздан соң ұзындығы - мм болғанда суқоймасын тастайды. Бірақта кейбір жағдайларда дернәсілі одан ары се береді, оларда жыныс мүшелері жетіледі және дернәсілдік кезеңде кбееді. Мұндай құбылыс толық неотения деген атқа ие. Амбистоманың кбеюші дернәсілін аксолотль деп атайды. Аксолотльдің кбеюі амбистомадағыдай теді. Тұқымдастың кілдері: жолбарыстүсті амбистома (Ambystoma tigrinum), мәрмәр амбистомасы (A. opacum), кртышқантүсті амбистома (A. talpoideum) және т.б. сурет. Амбистомалар: - жолбарыстүсті амбистома (Ambystoma tigrinum), Мексика амбистомасының (A. Mexicanum) аксолотлі Сирендер тұқымдасы (Sirenidae) Солтүстік Америкада тараған түрді біріктіреді. Оларда тек немесе саусақты кішкентай алдыңғы аяқтары ғана болады, артқы аяқтары мен олардың белдеулері жоқ ( сур.). Жақсы дамыған кпесі және сыртқы қауырсынтәрізді желбезектерімен тыныс алады, олар мір бойы сақталады. Үстіңгі жақтың сүйектері және қабағы болмайды. Жақтары мүйізді тақтайшалармен алмасқан. Тек ре сүйекте ғана тістері болады. Бұлар әйтеуір бір кне амбистомалардың, метаморфоздану қабілетін жоғалқан, неотеникалық дернәсілдер болуы да мүмкін. Батпақты тоғандар мен клдерде тіршілік етеді, қорегі моллюскалар, шаянтәрізділер, құрттар және майда қосмекенділер. Сырттай ұрықтанады. Жұмыртқаларын аздаған үлеспен (порция) суасты сімдіктеріне салады. Жолақты сиреннің (Pseudobranchus striatus) ұзындығы - см-ге жетеді, бір жұп сыртқы желбезегі және алдыңғы аяғында үш саусағы болады. Үлкен сиреннің (Siren lacertina) ұзындығы см-ге жетеді, жұп сыртқы желбезегі және алдыңғы аяғында саусағы болады. сурет. Үлкен сирен (Siren lacertina) сурет. Америка протейі (Necturus maculosus) Протейлер тұқымдасына (Proteidae) барлық ұйымдасуы жағынан әлде-бір ежелгі саламандралардың метаморфоздануға қабілеті толық жойылған неотеникалық дернәсілдердің белгілері болатын түр жатады. Протейлердің ұзарған денесінде екі жұп әлсіз аяқтары және қатпарлы жүзбе құйрығы болады ( сур.). те кішкентай кздерінде қабақ болмайды. Үстіңгі жақтың сүйектері жоқ, тістері астыңғы жақ және жақаралық сүйектерде орналасқан. Омыртқасы амфицельді. кпе және жұп сыртқы желбезектердің кмегімен тыныс алады, соңғылары мір бойы сақталады. кпесі ұзын, бірақ тегіс. Іштей ұрықтанады. Европа протейі (Proteus anquinus) тек Югославияның жерасты суларында тіршілік етеді. Дене ұзындығы - см, аяқтары те әлсіз; алдыңғылары , ал артқылары саусақты. Кзі тері астында орналасқан. С-тан тмен температурада аналығы екі тірі дернәсіл туады: аналығының жұмыртқа безі -ге жуық жұмыртқа ндіреді, бірақ осылардан тек дернәсіл дамиды, қалғандары олардың қорегіне кетеді. С-тан жоғары температурада аналығы -дан -ге дейін уылдырық салады, олардан дернәсілдер шығады. Америка протейні (Necturus maculosus) Солтүстік Американың шығысында мекендейді. Дене ұзындығы - см, алдыңғы және артқы аяқтары саусақты, кздері жақсы байқалады. Таза клдерде, сімдікке бай, тіршілік етеді. Түнде белсенді. Майда омыртқасыздар, олардың дернәсілдері, сол сияқты майда балықтар және олардың шабақтармен қоректенеді. Нағыз саламандралар тұқымдасы (Salamandridae) Европа, Азия, Солтүстік Африка мен Солтүстік Америкада тараған түрді біріктіреді. Олардың денесі қысқа және екі жұп аяқтары болады ( сур.). сурет. Нағыз саламандралар: - Теңбіл саламандра (Salamandra salamandra), - жалды тритон (Triturus cristatus), - кәдімгі тритон (Triturus vulgaris), - Кішіазия тритоны (T. Vittatus) Омыртқасы опистоцельді, бұрыш сүйегі буын сүйегімен тұтасып кеткен, жақтарында тістері болады және қабақтары жақсы жетілген. Таңдай - ре тістері ұзына бойы орналасқан. Ересектерінде кпесі жұмыс жасайды, сыртқы желбезектер жойылған және желбезек саңылаулары бітелген. Іштей ұрықтанады. Жұмыртқа салу, тірі жұмыртқа туу және тірі туу арқылы кбееді. Тұқымдаста құрлықта да, суда да тіршілік ететін түрлер кездеседі. Теңбіл, немесе отты саламандраның (Salamandra salamandra) дене ұзындығы әдетте см ( см-ге жетеді), құйрығы клденең қимасында дңгелек және қысқа, бірақ аяқтары күшті, алдыңғысы , артқысы саусақты. Саусақтарының арасында жүзу жарғағы жоқ. Кзінің артында паротидтері жатады. Саламандра тау зендері мен зектерінің жағалауларында тіршілік етеді. Күн сәулесі түсетін жерлерден және температура - С болатын орындардан қашады. Қоректенуге ымыртта және түнде шығады. Қорегі - әртүрлі омыртқасыздар, ең алдымен жауын құрттары, есекқұрттар, жалаңаш шырыштар мен насекомдар. Саламандра құрлықта қыстайды. Кбею кезінде аталығы сперматофораларын салады, оны аналығы клоакасымен ұстайды. Бір аналық -ден -ке дейін дернәсіл туады (тірі жұмыртқа туу). Дернәсілдің басы үлкен, денесі екі бүйірінен қысыңқы және құйрығы жалпақ, жүзу қатпарымен жіктелген, ол арқасына қарай жалға (қырға) айналады. Аяқтары мен жұп сыртқы қауырсынтәрізді желбезектері жақсы жетілген. Кәдімгі тритонның (Triturus vulgaris) денесінің ұзындығы әдетте см-дей ( см-ге жетеді). Терісі тегіс немесе майда түйіршікті. Аяқтары әлсіз, ал құйрығы ұзын әрі екі бүйірінен қысыңқы. Күйлеу кезінде аталықтарына желкесінен бастап құйрығына дейін тарамды жал седі. Артқы аяқтарының саусақтарында қалақ сияқты сінділер түзіледі. Жалпақ жапырақты және аралас ормандарда мекендейді, ашық алаңдарға жоламайды. Кктем мен жазды әдетте кішкентай ақпайтын суқоймаларында ткізеді. Қазақстанда Жем, Солтүстік Арал ңірінде кездеседі. Балқаш су алаптарында да кездесуі мүмкін. Қорегі масалардың дернәсілдері, майда шаянтәрізділер, құрттар, рмекшітәрізділер және насекомдар. Құрлықта қыстайды. Күйлеу ойындары кезінде аталықтары сперматофораларын суасты заттарына салады, оларды аналықтары клоакасының шетімен ұстайды. -тан -ге дейін ұрықтанған жұмыртқа салады, әрқайсысын суасты сімдіктерінің жапырақтарына жапсырады. Жұмартқадан шыққан дернәсілдің алдыңғы аяқтарының, қауырсынтәрізді сыртқы желбезектерінің және жүзу қатпарымен жиектелген құйрығының бастамасы болады. Артқы аяқтары соңынан пайда болады. Тұқымдас кілдері: альпі саламандрасы (Salamandra atra), Кавказ саламандрасы (Mertensiela caucasia), жалды тритон (Triturus cristatus), Кішіазия тритоны (T. vittatus) және басқалары. кпесіз саламандралар тұқымдасы (Plethodontidae) суда тіршілік ететін, тау зектерін мекендейтін -ке жуық түрді біріктіреді ( сур.). Бірақта кптеген түрлері құрлықта ылғалды ормандар мен үңгірлерде тіршілік етуге екінші қайтара шыққандар. Тұқымдастың барлық кілдерінде кпе жүрек құлақшаларының арасындағы перде болмайды. Тыныс алу тері және ауыз қуысының сілемейлі қабығы арқылы, сол сияқты қан тамырлар жүйесі жақсы дамыған саусақтары арқылы жүзеге асады. Кіші қанайналу шеңберінің жойылуына байланысты, тек бір ғана қанайналу шеңбері сақталған. Кпшілігіне опистоцельді омыртқа тән, тек аздаған терлерінде ғана амфицельді омыртқа болады. Таңдай-ре сүйектері клденең орналасқан. Түрлердің басым кпшілігі Солтүстік Америкада тараған. Олар ергежейлі саламандра (Manculus quadridigitatus), ағаш саламандрасы (Aneides lugubris), үңгір саламандрасы (Tuphlotriton spelaeus), кгілдір саламандра (Plethodon cinereus) және басқалары. Оңтүстік Европаның таулы аудандарында бар-жоғы екі түр жалпақбас саламандра (Hydromantes platycephalus) және Европа үңгір саламандрасы (H. genei) тіршілік етеді. сурет. кпесіз саламандралар: - ағаш саламандрасы (Aneides lugubris), сымбатты саламандра (Batrachoseps attenuatus), - үңгір саламандрасы (Tuphlotriton spelaeus) Амфиумалар тұқымдасына (Amphiumidae) Солтүстік Американың клдері мен батпақтарында тіршілік ететін үш қана түр жатады. Амфиуманың (Amphiuma means) денесі ұзарған (- см), екі жұп аяқтары әлсіз, немесе саусақты ( сур.). Омыртқасы амфицельді. Ересектерінің сыртқы желбезектері жойылған, бірақ бір жұп желбезек саңылауы және ішкі желбезектер сақталады. Желбезектер және кпесі арқылы тыныс алады. Кзі терімен жабылған, қабақтары жоқ. Қорегі моллюскалар, құрттар, насекомдар, шмішбастар, тритондар, сирек балықтар. Аналығы -дей ұрықтанған жұмыртқаны жағалау аймағындағы ылғалды әрі тыныш жерге салады. Жұмыртқаларын аналығы денесімен қоршап алады. Дернәсіл- сурет. Амфиума (Amphiuma means) дердің сыртқы желбезектері болады және аяқтары ересектеріне қарағанда жақсы жетілген. Амфиумалар здерінің ұйымдасуы бойынша нағыз саламандраларға жақын, бірақ мір бойы дернәсілдік белгілерін сақтайды. Аяқсыздар отряды Apoda Отрядқа Оңтүстік Америка, тропикалық Африка және Азияның оңтүстігінде тараған -ке жуық түрді біріктіретін трт тұқымдас жатады. те маманданған және соған қарамастан амфибиялардың қарапайым тобы, топырақ арасында, жер қазып тіршілік етеді. Құртшалардың құртсияқты денесі сақиналы белдемдер арқылы блінген, олардың саны -ге жетеді. Құйрығы жоқ, клоакасы денесінің соңында орналасады. Терісі жалаңаш, бездерге бай, күйдіргіш сілемей бледі. Жұп аяқтары және олардың белдеулері жоқ. Оларда дабыл жарғағы және ортаңғы құлақ болмайды, сол кпесі қапшықтәрізді ұзарған, оң жағы рудимент күйінде қалған. Бірақ жерасты тіршілік етуге бейімделу белгісі иіс-сезу және сезу қабілеті күшті жетілген, кзі рудиментті. Осындай маманданған белгілерімен қатар, құртшаларда қарапайым белгілерде болады. Мысалы, тері астында ежелгі қабыршақтар сақталған, оларды стегоцефальдардың сауытының қалдығы деп есептейді. Басқаңқаның жабынды сүйектерінің жақсы жетілуі оларды сауытты амфибияларға жақындатады. Омыртқалары амфицельді, хордасы жақсы жетілген, нағыз қабырғалары бар. Есту сүйегі (үзеңгі) әлі де болса шаршы сүйекпен байланысқан. Жүрек құлақшасының арасындағы перде жақсы жетілмеген. Құртшаларда (басқа амфибиялармен салыстырғанда) алдыңғы ми те жақсы жетілген. Кптеген майда тістер жақтарында, таңдай және ре сүйектерінде орналасқан. Қорегі топырақ омыртқасыздары және олардың дернәсілдері. Ұрықтану іштей: аталықтарының клоакасы айналады және шағылысу мүшесі қызметін атқарады. Аналығы ылғал топыраққа сарыуызға бай - жұмыртқа салады. Кптеген құртшалар здерінің жұмыртқаларын денесімен орап алып, оларды қорғайды, кейде дернәсілдерін құрғап кетуден сақтайды ( сур.). Ұрығының бүйір сызық мүшелері және жұп сыртқы желбезегі болады, олар жұмыртқадан шығар алдында жойылады. Дернәсіл сурет. Цейлон балықжыланы суға түсіп, онда дамуы аяқталады. Кптеген ересек (Ichthyophis glutinosus) құртшалар суда тіршілік етуге қабілетсіз. Тек Typhlonectes пен Dermophis туыстарының кілдері ғана барлық тіршілігін суда ткізеді. Ең ірі ( см) құртша Caccalia thompsoni Колумбияда мекендейді. Сақиналы құртша (Siphonops annulatus) Оңтүстік Америкада тараған, ұзындығы см-ге жетеді. Терісінде қабыршағы болмайды, кзі тері астында, астыңғы жағында бір қатар тістері және езуіне жақын орналасқан қармалауыштары болады. Ылғалды ормандарда топыраққа см тереңдікке кміліп тіршілік етеді. Цейлон балықжыланы (Ichthyophis glutinosus) зен жағалауларында см тереңдікте кездеседі. АМНИОТАЛАРДЫҢ (AMNIOTA) ЭВОЛЮЦИЯСЫ, СИСТЕМАТИКАСЫ ЖӘНЕ ЭКОЛОГИЯСЫ Бауыры жорғалаушылар, Құстар және Сүтқоректілер Amniota тобын құрайды, бұлар тұтастай құрлық омыртқалылары, кейбір суда тіршілік ететін түрлері екінші рет бейімделгендер. Амниоталардың аналықтары жұмыртқасын құрлыққа салады немесе дене қуысында ктереді, ал жастары бірден ересектеріне ұқсас болып туады, судағы личинкалық сатысы болмайды. Дамушы эмбрион ұрықтан тыс қабықтарда аллантоиста, хорионда және амнионда қалыптасады, бұлар суды ұстап тұрады, газ алмасуға қатысады, эмбрионға тірек және қорғаныш болады. Осындай бейімдеушіліктері бар эмбрион соңғы даму сатысына жұмыртқадан шыққанға немесе туғанға дейін жетеді. Амниоталар алғашқы карбонда тртаяқтылардың қарапайым бір бұтағынан шыққан монофилогенетикалық топты құрайды, бұлар соңғы карбонды үш құрамдас блікке блінеді. Бұлардың біреуінен сүтқоректілер, екіншісінен тасбақалар, ал үшіншілерінен басқа кптеген бауырымен жорғалаушылар мен құстар шыққан. Амниоталардың нақтылы шыққан тегі белгісіз, бірақ кейбіреулерінің белгілері оларды антракозаврларға жақындатады: омыртқа денесінде плевроцентр басым; невральды доғалары кең; клденең және кзарты сүйектері дамиды және т.б. Captorhinida отрядына жататын алғашқы Амниоталардың дене млшері үлкен болмаған ( бар-жоғы метрдей), бірақ қаңқасы жақсы сүйектенген ( сур.). Пішіні жағынан олар қазіргі кесірткелерге ұқсас болған, мысалы, Protorothyridae тұқымдасының кілдері Hylonomus пен Paleothyris. Проторотиридтер карбонда және пермьнің бір блігінде тіршілік еткен. Бұлардан басқа амниоталар пайда болуы мүмкін. Палеозой амфибияларынан олардың ерекшелігі сол жақ механизмі біршама жетілген, насекомдармен қоректенуге маманданған. Есту сүйегі- үзеңгі сүйек ми сауытын бас сүйектің қақпағымен байланыстырады және үлкен, ол дыбыс сурет. Captorhinida: белгілі ежелгі тербелістерін теңестіруге қатысады. Аяқ- Амниота Hylonomus lyelli қанқасы тары жіңішке, тез қозғалған болуы керек. Бассүйек құрылысының типі ажыратылады, ол амниоталар систематикасының негізі болып табылады. Қарапайым формаларында палеозой амфибияларына тән, қақпағы тұтастай жабық, тип сақталады. Мұндай құрылысты типті анапсидті деп атайды. Ол Anapsida кластармағын блу үшін қолданады, бұған қарапайым Captorhynida отряды жатады. Тасбақаларды да анапсидтерге жатқызады, йткені олардың кзшарасының арты тұтастай сүйекпен жабылған (самай шұңқырлары жоқ). Амниоталардың басқа топтарында бір немесе екі жұп самай шұңқыры пайда болады. Негізгі бағанадан ең алдымен синапсидтер (Synapsida) блінді, олар аңтәрізді рептилиялар, бұларға сүтқоректілердің де ата тегі жатады. Бұл жануарлардың жағының тменгі астында бір ғана шұңқыр болады, оны шықшыт, қабыршақты және кзарты сүйектері қоршап жатады. Анапсидтерден екінші үлкен топ - диапсидтер (Diapsida) блініп шықты. Бұл топтағы жануарларда екі самай шұңқырының болуы тән: біреуі кзарты сүйегінің астында, ал екіншісі кзарты және қабыршақты сүйектердің үстінде орналасады. Диапсидтер те алуантүрлі, осыған орай оларды екі топ тармағына бледі: Lepidosauria топ тармағына қазіргі фаунада гаттериялар (туатаралар), кесірткелер мен жыландар жатса, ал Archasauria тармағына диназаврлар, сол сияқты қазіргі крокодилдер (қолтырауындар) жатады. Мезозой теңіз рептилиялары ихтиозаврлар мен плезиозаврларда диапсидтердегідей үстіңгі самай шұңқыры болады, бірақ анық байқалатын бүйір шұңқыры жоқ. Бұларда кзарты және қабыршақты сүйектер жалпақ жақты құрайды. Мұндай бассүйек типі парапсидті немесе эвриапсидті деп аталады. Кейбір авторлар бұл тип тікелей анапсидті типтен шыққан десе, екіншілері бұл диапсидті типтен пайда болған, мұнда астыңғы самай доғасы жойылған және кзарты мен қабыршақты сүйектер бірігіп кеткен деп пайымдайды. БАУЫРМЕН ЖОРҒАЛАУШЫЛАР КЛАСЫ REPTILIA Бауырмен жорғалаушылар алғашқы құрлық омыртқалылары. Бұлар алғашқы карбонда пайда болған, қарапайымды батрахозаврлардан блініп шыққан. Соңғы карбон мен пермьде кең тараған, йткені бұл кезеңдердегі қарқынды тау пайда болу процестері жүрді, осыған орай жер бедерінің тілімделуі және құрғақ биотоптардың аудандары артты. Мезозойда рептилиялар шарықтау шегіне жетті. Бор кезеңінің соңында рептилиялардың кптеген отрядтары жойылып кетті. Құрлықта тіршілік ету жағдайлары бұл жануарлардың барлық құрылымын анықтады. Эпидермистің сыртқы қабаты мүйізденіп, қалқаншалар мен қабыршақтар түзейді, бұлар ылғалдың булануына кедергі келтірді. Терісінде амфибиялармен салыстырғанда, қалыптасқан бездер мүлдем болмайды. Бауырмен жорғалаушылардың қимыл-қозғалысы артады, яғни бұлардың қаңқасы мен бұлшық еті прогрессивті дамыған. Қаңқасы тұтастай сүйектенген. Тірек қаңқасы блімге жіктелген. Ұзарған мойны және маманданған алдыңғы мойын омыртқалары (атлант ауыз омытрқа және эпистрофей білік омыртқа) бастың жақсы қозғалуын қамтамасыз етеді. Сегізкз блімінде кем дегенде екі омыртқа болады. Кптеген рептилиялардың қабырғалары тспен байланысып, ккірек қуысын түзейді, ол тыныс алудың қабырғалық типін қамтамасыз етеді, бұл осы топта алғашқы рет пайда болады. Иық белдеуі тірек қаңқасымен байланысқан, ал жамбас белдеуі сегізкз омыртқаларының клденең сінділерімен жалғасады. Аяқтары бессаусақты типті, бірақ кейбір топтарында саусақтары немее аяқтарының тұтастай екінші қайтара редукцияға ұшырауы байқалады, ал кптеген жыландарда аяқтарының белдеулері де жойылған. Аяқтарының бос жатқан қаңқасында білезікаралық (интеркарпальды) және тілерсекаралық (интертарзальды) байланыстар тән. Бассүйек тропибазальды. Онда жабынды сүйектерден түзілген тұтастай сауыт жойылған, самай шұңқырлары мен шықшыт доғалары түзілген. Шүйде ілмешегі біреу. Тістері әдетте конустәрізді (акродонтты, плевродонтты, текодонтты), кейде бұлар екінші қайтара жойылған. Кейбір рептилияларда екінші сүйекті таңдай қалыптасады. Тыныс алудың негізгі және жалғыз мүшесі қуысты кпе, оның құрылысы біршама күрделенген. Қосмекенділерімен салыстырғанда, бұлардың кпесінде ауа ткізгіш жолдар кеңірдек пен бронхылар пайда болған. Тыныс алудың тиімділігі қантасымалдау жүйесінің згеруінің біршама артуына, анығырақ айтқанда екі қанайналу шеңберіне бліну нәтижесінде жүзеге асады. Жүрегі әдетте үш камералы. Қарыншадан, толық емес пердемен блінген (қолтырауында ол толықтай) жеке-жеке үш қантасымалдау бағанасы шығады: екі аорта доғасы және кпе артериясы. Басты қанмен жабдықтайтын ұйқы артериялары тек аортаның оң доғасынан шығады. Су тұз алмасуын метанефрос бүйрек және арнайы тұз бездері қамтамасыз етеді. Кптеген рептилияларда қуық болады. Мидың салыстырмалы млшері, әсіресе алдыңғы ми мен мишық клемінің ұлғаюы есебінен үлкееді, яғни қимыл-қозғалысы күрделенеді. Рептилияның алдыңғы миында жаңа қыртыстың нышаны пайда болады. Кбеюі құрлықта теді. Ұрықтануы іштей. Кптеген рептилиялар ірі, сарыуызға бай, тығыз қабықпен қапталған жұмыртқалар салады. Кейбір рептилияларға тірі туу тән. Бауырымен жорғалаушылардың қарапайым ерекшеліктеріне құрлық жануарлары ретінде екі аорта доғасының болуы, тұлға бліміндегі артерияларда аралас қанның ағуы, зат алмасу деңгейінің тмен болуы және дене температурасының тұрақсыз (пойкилотермия) болуы жатады. Құрылыс ерекшеліктеріне, морфологиялық белгілеріне, класс ішіндегі филогенетикалық қарым-қатынастар сипатына, тіршілігі мен мір сүрген кезеңіне байланысты. Бауырмен жорғалаушылар кластармағына блінеді. Бауырмен жорғалаушылар, немесе Рептилиялар класы Reptilia кластармағы Анапсидтер Anapsida + Сеймуриоморфтар отряды Seymouriomorpha + Котилозаврлар отряды Cotylosauria Тасбақалар отряды Chelonia, seu Testudines + кластармағы Проганозаврилар Proganosauria + Мезозаврлар отряды Mesosauria + кластармағы Ихтиоптеригиялар - Ichthyopterygia + Ихтиозаврлар отряды Ichthyopterygia + кластармағы Синаптизаврлар Synaptosauria + Проторозаврлар отряды Protorosauria + Зауроптеригиялар отряды Sauropterygia кластармағы Лепидозаврлар Lepidosauria + Эозухиялар отряды Eosuchia Тұмсықбастылар отряды Rhynchocephalia Қабыршақтылар отряды Squamata кластармағы Архозаврлар Archosauria + Текодонттар отряды Thecodontia Қолтырауындар (Крокодилдер) отряды Crocodilia + Птерозаврлар (Ұшқыш кесірткелер) отряды Pterosauria + Кесірткежамбасты динозаврлар отряды Saurischia + Құсжамбасты динозаврлар отряды Ornithischia + кластармағы Синапсидтер, немесе Аңтәрізділер Synapsida, seu Theromorpha + Пеликозаврлар отряды Pelycosauria + Терапсидтер отряды Therapsida АНАПСИДТЕР КЛАСТАРМАҒЫ ANAPSIDA Ежелгі Бауырмен жорғалаушылардың қосмекенді тектерінен блінуі орта карбонда ( млн. жыл) жүрген болуы керек. Бұд кезде қарапайым эмболомерлі стегоцефалдар антракозаврлардан (Anthracosauria), Diplovertebron сияқтылардан ( сур.), әліде болса тіршілігі суқоймалары және жағалаумаңы биотоптарымен байланысты болған, майда су және құрлық омыртқасыздармен қоректенетін формалар блініп шықты. Бұлар те қозғалмалы және олардың миы ата-тектерімен салыстырғанда біршама үлкен болды. Олардың терісі мүйіздене басталуы мүмкін. сурет. Diplovertebron қанқасы, ол сеймуриоморфтар тобына жақын сурет. Сеймурия (Seymouriа) Сеймуриоморфтар отряды Seymouriomorpha Сеймуриоморфтардың қалдығы жоғарғы карбон тменгі пермьде табылған. Олар қосмекенділер мен бауырмен жорғалаушылар арасындағы тпелі жағдайда тұрды, оларда рептилиялардың белгісі болды, бірақ кейбір палеонтологтар бұларды қосмекенділерге жатқызады. Оларда алдыңғы екі мойын омыртқаларының атлант (ауыз) пен эпистрофейге (білік) айналуы байқалады. Аяқтары мен олардың белдеулері толықтай сүйектенген. Ұзын сүйекті қабырғалар болған, бірақ олар әлі де болса ккірек клеткасын түйістірмейді. Аяқтары денесін жерден ктеріп тұрады. Бассүйегінде дңес шүйде ілмешегі болған. Бассүйекте бүйір сызығының науалы органдары жоқ. Құлақ ойығы бар. Кейбір түрлерінде желбезек доғалары сақталған. Сеймуриоморфтар әлі де суқоймалармен байланысты болған, олардың суда тіршілік ететін дернәсілдері болуы мүмкін. Сеймурияның (Seymouriа) ұзарған әрі биік бассүйегі болған ( сур.), ре және таңдай сүйектерінде шошақ тістері орналасқан, жақ тістері айқыш-ұйқыш, қатпарлы (лабиринтті). Котлассияның (Kotlassia) бассүйегі жалпақ және жайдақ, ре сүйектерінде тістері жоқ. Арқасында үш қатар сүйекті тақтайшалар орналасқан. Котилозаврлар отряды Cotylosauria Котилозаврлар рептилиялардың те кне тобы, олардың денесінде бірнеше архаикалық ерекшеліктер сақталған. Мысалы, аз қозғалатын икемсіз парайазаврдың (Pareiasauria) ұзындығы м-ге жеткен ( сур.), бірақ ми сауыты кішкентай, тбе кз үшін шамалы тесік болған, тістері қашаутәрізді, шаршы- шықшыт және қабыршақты сүйектерден тұратын (жақтары) бірігіп кеткен, омыртқалары амфицельді, бассүйек анапсидті. Бұл сімдік қоректі жануар, жартылай суда тіршілік етуі мүмкін. Котилозаврлар алуан түрлі болған: олардың арасында жыртқыштар, сімдікқоректі, насекомқоректі, моллюскақоректі майда және ірі формалары болған. Котилозаврлар палеозойдың аяғында барлық басқа топтағы бауырмен жорғалаушылар пайда болған негізгі топ болуы мүмкін. Бірақ та кейбір авторлар бұл топты құрама топ деп санайды. йткені жеке кілдер арасындағы ерекшеліктер те алшақ, сол себепті бірнеше топтағы котилозаврлар мен тасбақаларды бірге парарептилия сурет. Парайазавр (Pareiasauria) (Parareptilia) кластармағына блу керек деп ұсынады. Тасбақалар отряды Chelonia, seu Testudines Тасбақалар бауырмен жорғалаушылар арасындағы ең тұрақты топ. Триастың зіндеақ бұл кне топ қалыптасып үлгерген және зінің те-мте мамандануына байланысты осы кезге дейін еш згеріссіз тіршілік етуде, десе де эволюция барысында кейбір топтар құрлықта тіршілік етуден суда тіршілік етуге және керісінше ткен, осыған орай олар сүйекті сауытын жоғалтқан, кейде қайтадан ие болған. Тасбақалар бауырмен жорғалаушылардың ең ауытқыған бұтағын құрайды. Оларда зіндік қорғаныштық пассивті органы сүйекті сауыт пайда болған. Онда жануардың тұлғасы жасырынады. Тасбақалардың сауыты арқа қалқанынан карапакстан және құрсақ қалқаннан пластроннан тұрады. Карапакс шығу тегі дермальді, сүйекті тақтайшалардан тұрады, онымен қабырғалар және омыртқалардың жалпайған үшкір сінділері бірігіп кеткен. Пластронның тақтайшалары тсүсті, бұғана және құрсақ қабырғаларының бірігуі нәтижесінде пайда болған. Карапакс, сол сияқты пластрон үстіңгі жағынан мүйізді қалқаншалармен (бір топта жұмсақ терімен) жабылған. Тақтайшалармен қалқаншалар арасындағы жіктер бір-біріне сәйкес келмейді, бұл сауытқа ерекше мықтылық береді. Сауыттың пішіні тіршілік ерекшелігімен байланысты: құрлық түрлерінде ол биік күмбезтәрізді, жиі кедір-бұдырлы, ал тұщы суда тіршілік ететіндерде аласа, жалпақ және тегіс, теңізде тіршілік ететін түрлерінде сауыт сусымалы, тамшытәрізді. Омыртқа жотасының мойын және құйрық блімдері қозғалмалы. Иық белдеуі тек жауырын мен коракоидтан, бұлар бос жатады, түзілген. Жамбас белдеуінің сүйектері буындар арқылы карапакске бекінген, немесе онымен бірігіп кеткен. Бассүйекте шықшыт доғасы, шаршы-шықшыт және қабыршақты сүйектер дамыған (қазіргі рептилиялардың ішіндегі бірден-бір жағдай). Шаршы сүйек ми сауытымен қозғалмай байланысады. Клденең сүйектер болмайды. Екінші сүйекті таңдай әр түрлі деңгейде дамыған. Жақтарында тіс болмайды, олар шеттері ткір, мүйізді қапшықпен қапталған. Аяқтары мен мойнының бұлшық еттері жақсы жетілген, ал тұлға бұлшық еттері керісінше, әлсіз. Ауыз қуысында қалың, етті тілі орналасқан. ңеш қалың қабырғалы қарынға барады, соңғысы ішекпен сақиналы белдемшемен анық блінген. Тасбақалардың бас блімі те нашар жетілген және салмағының мыңдық блшегінен де кем. Кзі жақсы дамыған, қарашығы дңгелек. Қозғалмалы қабағы бар және жыпылдақ жарғақпен жабдықталған. Естуі нашар: құрлықта тіршілік ететін түрлерінде дабыл жарғағы қалың, ал теңіз тасбақаларының есту зегі қалың терімен жабылған. Дәм сезу, иіс-сезу және сезінуі біршама жақсы. Аталықтарында тақ шағылысу мүшесі болады, ол клоака ішінде орналасқан, сыртынан крінбейді. Тасбақалар жұмыртқа туу жолымен кбейеді, оны қатты известі қабық, сирек те болса пергаменттәрізді қабық қаптайды. Жұмыртқаларының саны бірнешеден -ге жетеді. Жаңа туған жас тасбақалардың құрсағында сарыуыз қапшығы болады және жиі жарты жылға дейін ұйқыда ткізеді, жер бетіне келесі кктемде ғана шығады. Тасбақалардың суі мір бойы жүреді. Тасбақалардың таралуы негізінен, жылы аймақтармен байланысты. Қоңыржай белдеуде олар аз. Қазіргі кезде -ға жуық түрі кездеседі. Олар тұқымдас пен отрядтармағына бірігеді Жасырын мойын тасбақалар отряд тармағы Cryptodira Қазіргі тасбақалардың құрлықта және суда тіршілік ететіндердің ішіндегі ең кп түрі бар тобы. тұқымдасқа бірігетін түрі белгілі, яғни барлық тасбақалардың / блігін құрайды. Бұлар жер шарының ыстық және қоңыржай аймақтарының бәрінде таралған, тек Австралияда ғана жоқ. Жасырын мойын тасбақалар мойнын вертикаль бағытта S әрпі сияқты иіп басын сауыт астына жинай алады, себебі мойын омыртқаларының клденең сінділері болмайды, немесе тек олардың бастамасы ғана болады. Кейбір басы үлкен түрлерінде (дәубас тасбақалар Platysteron megacephalum) сауыт астына тек мойны мен шүйдесі ғана жиналады. Жамбасы сауытпен бірікпеген. Арқа қалқаны дңес, әсіресе құрлық түрлерінде. Пластрон - мүйізді қалқаншалармен жабылған. Құрлық жасырын мойын тасбақаларының (Testudinidae) сауыты биік, те сирек жалпақ және аяқтары бағана тәрізді жуан ( сур.). сурет. Құрлық жасырын мойын тасбақалары: - алып тасбақа (Testudo elephantopus), - Жерорта теңізі тасбақасы (Testudo graeca), - дала тасбақасы (Testudo horsfieldi) Саусақтары бір-бірімен тұтасып кеткен, тек қысқа тырнақтары ғана бос жатады. Басы мен аяғы қалқаншалар және қабыршақтармен жабылған. Бұл тасбақалардың ұзындығы см-дан м-ге және одан да артық болады. түрі бар құрлық тасбақаларының кпшілігі (-ға жуық түр) Африкада, ал түрі Оңтүстік Шығыс Азияда, қалғандары Европа, Азия мен Америкада кездеседі. Олар әдетте далалы аймақтарда, саванналарда және шлді жерлерде мекендейді. Қорегі алуан түрлі жасыл сімдіктер, те сирек майда жануарларды ұстап жейді. - жылға дейін, сирек болса да жыл тіршілік етеді. Алып тасбақа (Testudo elephantopus) Галапогосс аралдарында тіршілік етеді. Оның сауытының ұзындығы см-ге, ал биіктігі см-ге жетеді. Ересектерінің салмағы кг және одан да артық (кейде кг-ға жетеді), Кбею кезеңінде аналығы артқы аяғымен тереңдігі см-дей шұңқыр қазып, оған -ден -ге дейін жұмыртқа салады. Шамамен ай ткен соң жұмыртқадан салмағы г-дай жас тасбақалар шығады. Ортаазия немесе дала тасбақасы (Testudo horsfieldi) Қазақстан, Орта және Алдыңғы Азияда, Индияда тараған. Ол сазды және құмды шлдерде мекендейді. Ұзындығы см-ден аспайды. Аналығы аталығынан үлкен. Алдыңғы аяқтарында саусағы болады. Қорегі алуан түрлі эфемерлер, бұталар мен шптердің ркендері, кейде майда насекомдар. Суды құмарлана ішеді. Кктемде ұйқыдан оянған соң тасбақалар кбеюге қатысады. Шұңқырға -ден ке дейін жұмыртқа салып, содан соң оны кмеді. Дамуы - күнге созылады. Жұмыртқаны жарып топырақ үстіне шығады, бірақ жиі жер астында қалып, қыстайды. Тасбақалар те баяу седі, тек жаста жыныстық жағынан жетіледі. Ересектері кбеюден соң, сімдіктер қурап кеткенде, жазғы ұйқыға кетеді, ол кейде қысқы ұйқыға жалғасады. Жазғы ұйқы алдында олар ұзындығы м-дей ін қазады, ал қысқы ұйқы алдында м-дей ін қазады. Құрлық жасырын мойын тасбақаларға Жерорта теңізі тасбақасы (Testudo graeca), сәулелі тасбақа (T.radiata), тасбақа- гофер (Gopherus polyphemus) және басқалары жатады. Су жасырын мойын тасбақаларының (Emydidae) сауыты биік емес, домалақ пішінді ( сур.). Саусақтарының арасында жүзу жарғақтары және ткір тырнағы болады. Басы үстінен тегіс терімен жабылған, тек кейде шүйдесінде қалқаншалары болады. Бұлар ағысы баяу су қоймаларында мекендейді. Қорегі жануартектес және сімдіктектес азықтар. Кпшілік су жасырын мойын тасбақалары Оңтүстік Шығыс Азияда ( туыс) және Солтүстік Америкада ( туыс) мекендейді. Батпақ тасбақасы (Emys orbicularis) кең тараған Африканың солтүстігінде, Европада, Қазақстанда, Түрікменстанда мекендейді. Мекендейтін ортасы батпақты жерлер, тоғандар, түбі лай бгеттер. Сауыты тегіс, ұзындығы см-дей. Карапакс пластронмен сіңірлі буын арқылы қозғалмалы байланысқан. сурет. Су жасырын мойын тасбақалары: - дәубас тасбақа (Platysternon megacephalum), - батпақ тасбақасы (Emys orbicularis), Каспий тасбақасы (Clemmys caspica) Құйрығы біршама ұзын. Кзі және иіс-сезуі жақсы жетілген. Жағада насекомдарды, ал суда молюскаларды, насекомдарды, бақаларды, сирек те болса балықтарды ұстап қоректенеді. Сол сияқты су сімдіктерін де қорек үшін пайдаланады. Су қоймасының түбінде қыстап шыққан соң батпақ тасбақасы кбеюге қатысады. Үш рет (әрқайсысында - жұмыртқадан) жағада тереңдігі см-дей шұңқырға жұмыртқалайды. - айдан соң жұмыртқадан жас тасбақалар шығады, бірақ олар топырақ астында келесі кктемге дейін қалады, бұл кезде сарыуыз қапшығы есебінен қоректенеді. Жыныстық жағынан - жылдан соң жетіледі. Дәубас тасбақаның (Platysternon megacephalum) сауыты жалпақ, сол себепті басы, аяқтары мен құйрығы сауыт астына жасырына алмайды. Осыған орай олар жеке мүйізді қалқаншалармен жабылған. Теңіз тасбақалары отрядтармағы (Chelonioidei) жер шарының экваторлық және тропикалық суларда тіршілік етуге бейімделген теңіз тасбақаларын, кейде бұлар қоңыржай ендіктерге де жүзіп барады, біріктіреді. Сауыты басқа тасбақаларға қарағанда нашар жетілген. Мысалы, кейбір түрлерде ол бірнеше жеке сүйекті тақтайшалардан тұрады, онымен омыртқа жотасы, қабырғалар және жамбас сүйектері бірікпеген. Карапакс пен пластрон жалпақ, бірақ оңай қозғала алатын қылтамен байланысқан. Бұлардың аяқтары ескекке айналған, табан және алақан сүйектері жалпақ, ұзарған және бірігіп кеткен. Тек - саусақтарында қысқа тырнақтары бар. Алдыңғы ескектері артқыларына қарағанда үлкен және негізгі қимыл-қозғалыс органы болып табылады. Үлкен басы мен ескектері сауыт астына жиналмайды. Жасыл, немесе сорпалық тасбақа (Chelonia mydas) тропикалық және субтропикалық теңіздерде тараған, жағалауға жақын аймақтарда мекендейді. Жасыл тасбақаның сауытының ұзындығы - см, салмағы кг-ға (сирек кг) жетеді. Басы және аласа сопақша сауыты ірі мүйізді қалқаншалармен жабылған, олардың шеті бір-бірін басып жатпайды. Алдыңғы ескегінде бір ғана тұяқ болады. Негізгі қорегі су сімдіктері, сирек те болса медузалар, моллюскалар, буынаяқтылар. Кбею кезінде түнде аналықтары құрлыққа шығып, артқы аяқтарымен тереңдігі см-ге жуық ұя қазады. Бір аналық бірнеше мәрте -ге дейін жұмыртқа салады. Бисса (Eretmochelus imbricata) пішіні жағынан жасыл тасбақаға ұқсас, бірақ одан біршама кіші ( сур.). сурет. Бисса (Eretmochelus imbricata) Ұзындығы - см болатын сауыты жүректәрізді, алдыңғы ескектерінде әдетте тұяғы болады. Үстіңгі жағында ткір тісшелері болады. Биссаның мекендейтін орны түбі құмды не лайлы тайыз жағалаулары мен зен сағалары. Негізгі қорегі моллюскалар, буынаяқтылар, сол сияқты балдырлар. Кбею кезінде ұяға - жұмыртқа салады. Теңіз тасбақаларына лаггерхед (Caretta caretta) және зәйтүнтүсті тасбақа (Lepidochelus olivacea) жатады. Жұмсақ денелі (жұмсақ терілі) тасбақалар отрядтармағы (Trionycpoidei) Африка, Оңтүстік Азия мен Солтүстік Американың тұщы суларында мекендейді. Бұларға тұқымдас пен түр бірігеді. Тасбақалардың бұл тобының ерекшелігі әлсіз дамыған сүйекті сауытында мүйізді жабынының болмауы, ол тегіс, не қыртысты немесе тікенекті жұмсақ терімен жабылады ( сур.). Карапакс пен пластрон тұтастай сүйектенбейді, онда жалпақ шеміршекті орын болады. Етті тұмсығы қозғалмалы, ұшында танаулары орналасқан. Сыртқы құлақ жоқ дабыл жарғағы тері астында. Басы мен мойны сауыт астына жиырылады, бұл кезде мойны вертикаль (тік) жазықтықта бұрылады. Аяқтарында күшті жетілген жүзу жарғағы бар, екі не үш саусағы ткір тұяқтармен жабдықталған. Құйрығы те қысқа. Қытай немесе қиыршығыс триониксінің (Trionyx chinensis) сауыты жалпақ әрі ұзарған (ұзындығы см), терімен жабылған. Трионикс түбі құмды, сімдіктері сирек зендер мен клдерде мекендейді. Қорегі моллюскалар, шаянтәрізділер, насекомдар, балықтар. Қалың лайға батып, су түбінде қыстайды. Кктемде - мәрте құмды жағалауда құрғақ жерде шұңқыр қазып, - жұмыртқа салады. Жұмыртқаның сыртын известь қабығы қаптайды. - күнде одан жас тасбақалар шығады. - жылда жыныстық жағынан жетіледі. Жұмсақ терілі тасбақаларға африка триониксі (T. triunguis), сопақбас тасбақа (Chirta indica), үнді қалақаяқты тасбақасы (Lissemys punctata) және басқалары жатады. сурет. Жұмсақ денелі тасбақалар: - үнді қалақаяқты тасбақасы (Lissemys punctata), - Қытай немесе қиыршығыс триониксі (Trionyx chinensis) Бүйір мойын тасбақалар отрядтармағына - Pleurodira оңтүстік жарты шардың тұщы суқоймаларында мекендейтін тұқымдас пен түр жатады. Бұл тасбақалардың мойын бліміндегі омыртқаларының те ұзын клденең сінділері болады, оларға мойынды клденең (горизонталь) бағытта бұруға кмектесетін бұлшық еттер бекиді, яғни бұлардың басы оң немесе сол аяқтың түбіне жанасады. Жамбас сүйектері арқа және құрсақ қалқандарымен бірігіп кеткен. Аррау немесе тартаруганың (Podocnemis expansa) басы үлкен және мойны қысқа, қауып тнген кезде мойнын артқа тартады, ал сонан соң бүйіріне қарай бұрады. Сауыттың ұзындығы см-ге жетеді. Аррау орманды зектер мен батпақты жерлерде кптеп жиналып тіршілік етеді. Австралия жыланмойын тасбақасының (Chelodina longicollis) арраудан ерекшелігі мойнын ішке тарта алмайды, тек сауыт астына бүйіріне жасырады. Бұл тасбақаның сауытының ұзындығы см, ал мойны те ұзын, оның ұзындығы басымен қоса бүкіл тұлғасының ұзындығына тең ( сур.). Ол тіршілігін үнемі суда ткізеді, майда балықтар мен су омыртқасыздарымен қоректенеді. сурет. Бүйір мойын тасбақалар: Австралия жыланмойын тасбақасы (Chelodina longicollis) сурет. Қалқансыз тасбақалар: Терілі тасбақа (Dermochelus coriacea) Қалқансыз тасбақалар отрядтармағы Athecaе. Бұлар пелагикалық жануарлар, тропикалық теңіздердің ашық алаңдарын мекендеушілер. Олардың cауытының құрылысы ерекше: ол қаңқамен байланыспаған және бір-бірімен тығыз байланысқан бір қабаты майда кпбұрышты тақтайшалардан тұрады. Мүйізді сауыт жоқ және тасбақаның денесі терімен қапталған, ол жас тасбақаларда майда қылтықтармен жабылған, ал ересектерінде тегіс болады. Аяқтары ескектәрізді, тұяқтары жоқ ( сур.). Бір ғана түр белгілі. Терілі тасбақа (Dermochelus coriacea) қазіргі кезде тіршілік ететін тасбақалардың ішіндегі ең ірісі: сауытының ұзындығы м-ге, ал салмағы кг-ға жетеді. Жалпақ алдыңғы ескектерінің құлашының ұзындығы м. Сауытының арқа жағында ұзынан орналасқан қатар, ал құрсағында қатар қыры болады. Басы те үлкен және сауыт астына жиналмайды. Үстіңгі жағында бір ірі тісі болады. Қорегі - әртүрлі балықтар, медузалар, балдырлар. Кбею кезінде аналықтары артқы аяқтарымен тереңдігі м-дей шұңқыр қазып, оған -дан -ға дейін жұмыртқа салады. Инкубация кезеңі айға жуық созылады. ПРОГАНОЗАВРЛАР КЛАСТАРМАҒЫ PROGANOSAURIA Проганозаврлар кішірек келген қарапайым су бауырмен жорғалаушылары, мойны мен құйрығы ұзын, екі бүйірінен қысыңқы. Жұп аяқтары ескектәрізді. Бассүйегі жіңішке әрі ұзын. Кптеген су рептилиялары сияқты танаулары артқа қарай ығысқан және кздің алдында орналасқан. Мүмкін, проганозаврларда бір тменгі самай шұңқыры болуы, бірақ кейде зерттеушілер оларды диапсидтер деп атайды. Екінші таңдай жоқ, ре сүйегі жұп. Омыртқалары амфицельді, құрсақ қабырғалары жақсы жетілген. Проганозаврлар балықтарды белсенді аулайтын жақсы жүзгіштер болуы керек. Жоғарғы карбон тменгі пермь шекарасында олар тұщы суқоймаларында тіршілік еткен, бірақ құрлыққа рмелеп шығатын болған. Проганозаврлар артына ұрпақ қалдырмай жойылып кеткен. Бір отряд Мезозаврлар отряды Mesosauri болған. Отряд майда, ұзындығы м-дей, қолтырауынтектес жануарларды біріктірген. Mesosaurus ұзын әрі жіңішке, аздап артқа қарай иілген жақ тістеріне ие болған. Бұдан басқа таңдай тістері болған, олар ре және қанаттәрізді сүйектерде орналасқан. Жамбасы аздап сүйектенген. кшесі жалпақ әрі жарғақты, аяқтары бессаусақты. ИХТИОПТЕРИГИЯЛАР КЛАСТАРМАҒЫ ICHTYOPTERYGIA Денесі балықтәрізді ұзын тұмсықты теңіз бауырмен жорғалаушылары, арқа жүзбе қанаты жұмсақ, ал құйрық қанаты қатты. Бассүйегінде үлкен дңгелек кзшарасы және кішірек самай шұңқыры болады. Бассүйек ұзындығының жартысын түзейтін тұмсығы бірігіп кеткен жақалды және қысқа жақ сүйектерінен түзілген. Танаулары кзшарасының алдында орналасқан. Хоаналары артқа қарай ығысқан. Тістері конустәрізді бірқатарлы, дентині қатпарлы (лабиринтті). Тістері альвеолаларда немесе жалпы науада орналасқан. Таңдай тістері әдетте жоқ. Омыртқалары амфицельді. Қабырғалары тек мойын мен тұлға омыртқаларында ғана емес, сол сияқты алдыңғы құйрық омыртқаларында да дамыған. Құрсақ қабырғалары бар. Ихтиозаврлар отряды Ichthyosauria Ихтиозаврлар құрлықпен тіршілігін тұтастай үзіп, балықтар мен дельфиндерге конвергентті ұқсастықтарға ие болды ( сур.). Сулы ортаға туіне байланысты қимыл-қозғалысын құйрығы атқарды. Мойын блімі білінбейді. Терісі жалаңаш. Ихтиозаврлардың денесінде арқа жүзбе қанаты және гетероцеркальды типті қос қалақты құйрық қанаты болған. Жүзбе қанаттарында сүйекті қаңқа жоқ. Қалақтәрізді аяқтарының барлық сүйектері те қысқарған, ал алақаны мен табанында кптеген буындардан тұратын саусағы болған. Алдыңғы қалағы артқысына қарағанда жақсы дамыған. Парапсидті бассүйекте ортақ сайшада орналасқан кптеген ткір тістері бар созыңқы жақтары болған. те үлкен кз шарасы сүйекті тақтайшалармен қоршалған. Омыртқа жотасы кптеген қысқа амфицельді омыртқалардан тұрған: тұлға омыртқаларының саны -ке, құйрығы -ге жеткен. Жамбас белдеуі редукцияға ұшыраған. Ихтиозаврлар тірі туатын және тірі жұмыртқа туатын рептилиялар, оған дәлел - қазба қалдықтардан табылған аналығының ішінде балалары болған. Кптеген ихтиозаврлар теңіз жыртқыштары: су омыртқасыздары және балықтармен қоректенген. Бұлардың ұзындықтары м-ден (Mixosaurus) м-ге (Shonisaurus) жеткен. Дене тұрқы - м-ге жететін Ichthyosauris жуан денелі және қысқа жұп аяқтары болған. Ихтиозаврлардың тегі белгісіз. Олардың тегін алғашқы котилозаврлар арасынан іздеу керек сияқты. Триаста пайда болған ихтиозаврлар юрада шарықтау шегіне жетіп, алғашқы борда жойылып кеткен. сурет. Ихтиозаврлар: ихтиозавр, Mixosaurus, Ophtalmosaurus ИХТИОПТЕРИГИЯЛАР КЛАСТАРМАҒЫ ICHTYOPTERYGIA Денесі балықтәрізді зын тмсықты теңіз бауырмен жорғалаушылары, арқа жзбе қанаты жмсақ, ал қйрық қанаты қатты. Бассйегінде лкен дңгелек кзшарасы және кішірек самай шңқыры болады. Бассйек зындығының жартысын тзейтін тмсығы бірігіп кеткен жақалды және қысқа жақ сйектерінен тзілген. Танаулары кзшарасының алдында орналасқан. Хоаналары артқа қарай ығысқан. Тістері конустәрізді бірқатарлы, дентині қатпарлы (лабиринтті). Тістері альвеолаларда немесе жалпы науада орналасқан. Таңдай тістері әдетте жоқ. Омыртқалары амфицельді. Қабырғалары тек мойын мен тлға омыртқаларында ғана емес, сол сияқты алдыңғы қйрық омыртқаларында да дамыған. Қрсақ қабырғалары бар. Ихтиозаврлар отряды Ichthyosauria Ихтиозаврлар қрлықпен тіршілігін ттастай зіп, балықтар мен дельфиндерге конвергентті қсастықтарға ие болды ( сур.). Сулы ортаға туіне байланысты қимыл-қозғалысын қйрығы атқарды. Мойын блімі білінбейді. Терісі жалаңаш. Ихтиозаврлардың денесінде арқа жзбе қанаты және гетероцеркальды типті қос қалақты қйрық қанаты болған. Жзбе қанаттарында сйекті қаңқа жоқ. Қалақтәрізді аяқтарының барлық сйектері те қысқарған, ал алақаны мен табанында кптеген буындардан тратын саусағы болған. Алдыңғы қалағы артқысына қарағанда жақсы дамыған. Парапсидті бассйекте ортақ сайшада орналасқан кптеген ткір тістері бар созыңқы жақтары болған. те лкен кз шарасы сйекті тақтайшалармен қоршалған. Омыртқа жотасы кптеген қысқа амфицельді омыртқалардан трған: тлға омыртқаларының саны -ке, қйрығы -ге жеткен. Жамбас белдеуі редукцияға шыраған. Ихтиозаврлар тірі туатын және тірі жмыртқа туатын рептилиялар, оған дәлел - қазба қалдықтардан табылған аналығының ішінде балалары болған. Кптеген ихтиозаврлар теңіз жыртқыштары: су омыртқасыздары және балықтармен қоректенген. Блардың зындықтары м-ден (Mixosaurus) м-ге (Shonisaurus) жеткен. Дене трқы - м-ге жететін Ichthyosauris жуан денелі және қысқа жп аяқтары болған. Ихтиозаврлардың тегі белгісіз. Олардың тегін алғашқы котилозаврлар арасынан іздеу керек сияқты. Триаста пайда болған ихтиозаврлар юрада шарықтау шегіне жетіп, алғашқы борда жойылып кеткен. сурет. Ихтиозаврлар: ихтиозавр, Mixosaurus, - Ophtalmosaurus СИНАПТОЗАВРЛАР КЛАСТАРМАҒЫ SYNOPTOSAURIA Синаптозаврлар ихтиозаврлар сияқты суда тіршілік етуге екінші қайтара бейімделген жануарлар. Бірақта, олардан ерекшелігі, синаптозаврлардың қимыл- қозғалыс жасау органы жп аяқтары болған, олар қалаққа айналған. Дене трқы , м-ден м-ге дейін ауытқып трған. Бл рептилиялардың денесі ірі, біршама жалпайған бшкетәрізді, мойны зын немесе қысқа болған, ал қйрығы қысқа. Терісі жалаңаш. Бассйек эвриапсидті типті, бір самай щңқыры бар. Кптеген тістері жеке шңқырларда орналасқан (текадонттылық). Суда жп кшті аяқтарының кмегімен қозғалуы олардың аяқтарының белдеулерінің дорсальды элементтерінің (жауырын, мықын сйек) әлсіреуіне, ал керісінше вентральды блімінің (коракоид, шат және шонданай сйектері) және қрсақ қабырғаларының кшеюіне алып келген. Бл қалақтарының ескектәрізді қозғалуын қамтамасыз ететін блшық еттердің бекіну бетін лғайтады. Жалпақ қалақтары мен қрсақ сауыты рептилияларға жағаға жорғалап шығуына кмектесуі ммкін. Мысалы, дене зындығы , м-ге жеткен Placodus gigas пішіні тасбақа сияқты, сауытпен жабылған, жақсы жетілген жалпақ жақ және таңдай тістері болған. Осылардың кмегімен моллюскалардың бақалшағын аша алған. Кшті қалақтәрізді аяқтарында буындары азайған. Синаптозаврлар котилозаврлардан пайда болған. Блар триастан белгілі, юрада шарықтау шегіне жеткен, ал бордың аяғында ешқандай рпақ қалдырмай ттастай жойылған. Зауроптеригиялар отряды Sauropterygia зын мойынды және жп ескек аяқты теңіз синаптозаврлары ( сур.). Бассйегі аласа және жалпақ, самай шңқыры біреу, танаулары кз шарасынан артқа қарай ығысқан. Тбе тесігі сақталған. Омыртқалары платицельді, сирек амфицельді. Мойын омыртқаларының саны -ден -ға, ал қйрық омыртқалары -ге дейін ауытқып трған. Тсі сйектенбеген. Кәрі жілік пен асық жілік қысқарған әрі жалпайған. Жп аяқтары бессаусақты. Қрсақ қабырғалары жақсы дамыған. Плезиозаврлардың (Plesiasaurus) дене трқы , м-ден м-ге дейін жеткен. Олардың басйегі шбрышты болған, мойыны зын ( омыртқаға дейін), тлғасы қысқа ( омыртқаға дейін) және аяқтары қысқалау, алдыңғы аяқтары артқыларына қарағанда зын. сурет. Зауроптеригиялар: - плезиозавр (Rhomaleosaurus), - плезиозавр (Cryptocleidus), - плиозавр (Liopleurodon) Плезиозаврлар теңіздің жағалаумаңы аймағының жыртқыштары болған. Ашық теңіздердің алып жыртқыштары плиозаврлардың (Pliosaurus) мойны қысқа (- омыртқа) және басы лкен, бассйегінің зындығы м-ге жеткен, кшті конустәрізді тістері болған. зындығы - м-ге жеткен Elasmosaurus мойын омыртқаға ие болған. ЛЕПИДОЗАВРЛАР КЛАСТАРМАҒЫ LEPIDOSAURIA Лепидозаврлар жоғарғы пермьнен белгілі. Олар шарықтаудың екі кезеңін триаста және соңғы борда басынан кешірді, ал юрада қлдырауға шырады, десе де кайнозойда барлық бауырымен жорғалаушыларыдың басым кпшілігін қрады. Ежелгі лепидозаврлар котилозаврларға жақын болды. Лепидозаврлардың басқаңқасында екі самай доғасы (диапсидті) болды, бірақ басқаңқа сйектерінің қозғалмалы байланысының дамуына орай астыңғы самай доғасының (кесірткелер) немесе екі доғасының (жыландар) жойылуына алып келді. Жп аяқтары қрлықтық типті (кесірткелер), немесе қалақтәрізді (мозазаврлар), не екінші қайтара жойылған (кесірткелер, жыландар). Тістері плевродонтты не акродонтты. Омыртқалары амфицельді не процельді. Лепидозаврлар экологиялық жағынан әртрлі: қрлықтық, сумаңылық және теңіздік болып келеді. Кластармағы отрядқа блінеді Эозухиялар отряды Eosuchia Эозухиялар майда (, м-ге дейін), кесірткелерді еске тсіретін бауырымен жорғалаушылар ( сур.). Олардың басқаңқасы диапсидті толық екі самай доғасы, қозғалмайтын шаршы сйек, акродонтты тістері болған. Омыртқалары әдетте амфицельді, те сирек процельді. Пермьде эозухиялардан Тұмсықбастылар сурет. Эозухия (Thadeosaurus) (Rhynchocephalia) және Қабыршақ- тылар (Squamata) блінген. Эозухиялар триастың басында жойылып кеткен. Тмсықбастылар отряды Rhynchocephalia Тмсықтылар рептилиялардың триастан белгілі те ежелгі тобы. Бгінгі дейін бл топтан тек бір тр гаттерия, немесе туатара Sphenodon punctatus жеткен. Пішіні кесірткеге қсас гаттерияның зындығы әдетте см, сиректе болса см-ге жетеді. Тлғасы мен басы майда тйіршікті мйізді қабыршақпен қапталған. Тек арқасы мен қрсағының кейбір жерлеріндегі қабыршақтар тақтайша тәрізді. Арқасын зына бойлай және қйрығында шбрышты қабыршақтардан тратын аса биік емес қыры болады. Басы лкен ( сур.). Басқаңқасында екі самай доғасы сақталған, шаршы сйек ми сауытымен қозғалмай байланысқан. Қысқа тмсық сияқты жақтары жақалды сйектерінің бірігуінен тзілген. Жақ, стіңгі таңдай және бассйектің қақпағының алдыңғы блімі ми сауытымен салыстырғанда қозғалмалы. Жастарының акродонтты тістері жақтарында да, таңдайы мен ре сйектерінде де орналасқан. Ересектерінде кпшілік тістері желінеді. Бассйектің қақпағында тбе кзі шін лкен тесік болады. Тбе кздің қрылысында нағыз кздей торлы қабық, кз бршағы және мйізді қабық болады. Дабыл қуысы мен жарғағы болмайды. Омыртқалары амфицельді, олардың арасында хорданың қалдығы сақталады. Дорсальды қабырғалардың ілгектәрізді сінділері болады. Шығу тегі сурет. Гаттерия, немесе туатара дермальды қрсақ қабырғалары бар, олар (Sphenodon punctatus) стегоцефальдық қрсақ сауыты болуы мм- кін. Жректе вена қолтығы сақталады. Шағылысу мшесі болмайды, бл рептилиялар арасындағы бірден-бір жағдай. Қатты қабықты - жмыртқа салады. рықтың дамуы - айға созылады. Жыныстық жағынан гаттерия жылда жетіледі. Бл белсенділігі тмен жануар кпшілік жағдайда тнде тіршілік етеді. Қорегі қрттар, насекомдар, лулар (қошқармйіздер). Қазіргі кезде гаттерия тек Жаңа Зеландияның кейбір аралдарында ғана сақталып қалған. Қабыршақтылар отряды Squamata Қазіргі кезде шарықтау шегіне жеткен бауырмен жорғалаушылардың жалғыз тобы. Трі кп ( мыңға жуық) және экологиясы, кілдерінің пішіні әртрлі тқымдас пен отрядтармағынан тратын топ. Денесі тйіршік, қабыршақ және қалқанша сияқты мйізді тзінділермен жабылған, олардың астында кейде сйекті қабыршақтар (остеодермалар) сақталады. Екі самай доғасынан не бір стіңгісі сақталған (диапсидты монозигальды бассйек), не екі доғасы да жойылған (диапсидті азигальды бассйек). Жақсы жетілген хоаналары ми сауытының алдыңғы жағына ашылады. Екінші сйекті таңдайы жоқ. Тістері плевродонтты не акродонтты. Шаршы сйек ми сауытымен қозғалмалы байланысқан. Омыртқалары, әдетте, процельді, тменгі сатыдағыларда амфицельді. рықтануы іштей. Шағылысу мшесі клоака ішіндегі қапшықтәрізді жп сінді. Қабыршақтылар сыртқы қабығы жқа пергаменттәрізді жмыртқа салады. Кейбіреулері тірі жмыртқа туатындар. Хамелеондар, не құбылғылар отрядтармағы Chamaeleontes. Қбылғылардың тлғасы биік, екі бйірінен қысыңқы, арқа қыры жақсы жетілген. Басының дулығатәрізді шйде блімі кжірейген, мойны қысқа. зын бессаусақты аяқтары стау органына айналған: саусақтары екі-екіден бір-біріне қарама-қарсы орналасқан, оларды соңғы буынға дейін тері қапшық қаптаған, яғни алақаны мен табаны ерекше қысқыш тәрізді болып келеді. Қйрығы етті әрі стағыш ( сур.). Қбылғылардың терісін майда мйізді тйіршіктер жабады, кейде олардың арасында жалпақ қабыршақтар орналасады. лкен кзі ттас қабыршақ жапқан сақиналы қабақпен жабылған, оның ортасында қарашық шін саңылау болады. Кздері бір-біріне байланыссыз қозғала алады. Дабыл жарғағы болмайды. Клденең қимасы дңгелек тілінің шы қысқа цилиндр сияқты қалыңдаған. Тілі ауыз қуысынан жануардың денесінен де зын қашықтыққа лақтырыла алады және қозғалыстағы жемтігін стайды. Хамелеонның денесі те кшті ісіне алады, бл кпе қапшықтарына ауаның толуымен байланысты. Тістері акродонтты. Қрсақ қабырғалары болады. Бғана жоқ. Қбылғылардың те тез тсін згерте алатыны белгілі, денедегі рнек қоршаған ортамен қосылып кетеді. Тсінің згеруі терінің стіңгі қабатында жарық сәулесінің сынуының нәтижесінде жзеге асады, ол онда гуанин тйіршіктерінің болуына, сол сияқты сыртқы тітіркендіргіштері (жарық, температура, ылғалдылық және т.б.) мен ішкі факторлардың (қорқу, ашығу, шлдеу және басқалары) әсерінен хромотофорларда орналасқан пигменттердің қозғалуына байланысты жзеге асады. Жайбасар қбылғылардың қорегін насекомдар мен майда омыртқасыздар қрайды. Тек ірілері, мысалы африка құбылғысы (Chamaelo melleri) майда қстар мен рептилияларды жей алады. Әдетте, аталығы бірнеше аналықтармен шағылысады (полигамия). Пергаменттәрізді қабықпен қапталған - жмыртқа салады. Кейбір африкалық хамелеондар (Microsauria туысы) шін тіріжмыртқа туу тән. сурет. Қбылғылар (хамелеондар): - кәдімгі қбылғы (Chamaeleo chamaeleo) және оның басы (а), Оуэн қбылғысы (Ch. oweni), қалақты қбылғы (Ch. dilepis) Отрядтармағына жалғыз Құбылғылар (Chamaeleontidae) тқымдасы жатады, оған -ға жуық тр бірігеді. Қбылғылардың кпшілігі Мадагаскар мен Африкада тіршілік етеді, тек аздаған трлері оңтстік Азияда мекендейді. Бл тқымдасқа кең тараған зындығы см-дей кәдімгі құбылғы (Chamaeleo chamaeleo), тртмүйізді құбылғы (Ch. Quadricornis), кіші брукезия (Brookesia minima) ең кішкентай хамелеон, зындығы қйрығымен қоса мм болатын Мадагаскарда мекендейтін трлер жатады. Кесірткелер отрядтармағы Sauria. Кесірткелердің пішінінің зіндік ерекшеліктері бар. Кптеген трлерінің денесі созылған зын қйрықты, мойны анық білінеді және аяқтары бассаусақтты. Аяқтары редукцияға шыраған трлер де бар, кейбіреулерінің аяғы жоқ. Дене трқы , см-ден м-ге дейін ауытқып отырады. Терісі мйізді қабыршақпен жабылған, оның астында, кейбір кесірткелерде, остеодерма сақталады. Аздаған тері бездері арқасында, санында немесе аналь тесігінің алдында сақталған. Бездің секреті кбею және территориясын белгілеу барысында химиялық белгі ретінде қызмет атқарады. Бас сйек диапсидты. стіңгі самай доғасы жетілген. Астыңғы жақтың оң және сол жағы біріккен. Жақтарында акродонтты немесе плевродонтты тістер орналасқан. Акродонтты тістер жануардың жасына қарай мқалады және қалпына қайта келмейді, ал плевродонтты тістер бірнеше рет алмасады. Кесірткенің кзі қабақпен қорғалған, тменгісі қозғалмалы, жоғарғысы те кшті қысқарған және зінің қозғалғыштығын жоғалтқан. Есту жақсы жетілген. Ортаңғы қлақта дабыл жарғағы бар. Иіс-сезу басқа сезім мшелеріне қарағанда нашар жетілген. Кптеген кесірткелерде сезгіш тктер мен дақтар бар, оларда сезгіш клеткалар жинақталған. Тбе кз дамыған, ол жарық сигналдарын қабылдауға қабілетті, олар гипофиз арқылы жануардың жыныстық және маусымдық белсенділігін арттыруға әсерін тигізеді. Кесірткелердің тсі алуантрлі, ол қоршаған ортамен тығыз йлесімді. Кптеген трлер қбылғы (хамелеон) сияқты тсін згертуге қабілетті. Қоректену типіне қарай кесірткелер жыртқыштар, десе де сімдікқоректі және қорек талғамайтын трлері де бар. Кесірткелер негізінен жмыртқа туушылар, сонымен қатар тірі жмыртқа туушылар және тірі туатын трлері де кездеседі. Пергамент сияқты қабықшасы бар -ден -ке дейін жмыртқа туады. Жылына - мәрте жмыртқа салады. Басым трлері тропикалық аймақта тіршілік етеді. Солтстік пен оңтстікке қарай кесірткелер трі азая береді. Солтстік шеңберге тек бір ғана тр тірі туатын кесіртке (Lacerta vivipara) тараған. Кесірткелер триаста пайда болған. Қазіргі кезде бауырымен жорғалаушылардың ең кп трлі тобы, тқымдасқа бірігетін -дай трі бар. Жармасқылар (Геккондар) Gekkonidae тқымдасы. -дей тр жатады, дене трқы , см-ден см-ге дейін жетеді. Жармасқылардың тлғасы аздап жалпайған, басы лкен, аяқтары қысқа және қйрығы аса зын емес ( сур.). сурет. Жармасқылар (Геккондар): жалтырауық жармасқы (Teratoscincus scincus), - дала жармасқыcы (Tarentola mauritanica), - каспий жармасқысы (T. caspius), - тарақсаусақ жармасқы (Grossobamon eversmanni), - теңбіл эублефар (Eublepharis macularius) Бл кесірткелерде қарапайым белгілер сақталған, яғни тері майда тйіршікті қабыршақпен қапталған; кпшілік жағдайда омыртқасы амфицельді типті, олардың арасында хорда сақталған; самай доғалары жоқ, йткені шықшыт, қабыршақты және маңдай арты сйектер редукцияға шыраған. Қарапайым белгілерімен қатар геккондар жоғары маманданған белгілерге де ие: кз қарашығы тік орналасқан және саусақтары жабысқақтармен аяқталады ( сур.). Кптеген трлерінің саусақтары тарамдалған тақтайшалармен жабдықталған, олардың астыңғы жағында зындығы - мкм және қимасы - мкм болатын микробршіктерден тратын клденең қатар болып орналасқан тырнауыштары (щеткалары) болады. Мысалы, дала жармасқының (Tarentola mauritanica) бір саусағында млн-ға жуық осындай тырнауыштар болады, блардың әрқайсысы сансыз кп жеке бршіктерден трады. Осындай бейімделушіліктің арқасында олар тік және тегіс беткейлермен қозғала да алады. Известь қабықпен қапталған - жмыртқа салады. Иран эублефары (Eublepharis angamainyu) жеке ірі томпақтары бар майда қабыршақпен қапталған. Қысқа қйрығы шына қарай жалпайған. Дене зындығы см-ден аспайды. Қабақтары қозғалмалы, қысқа саусақтары жабысқақсыз, тбе кзі тақ, омыртқасы процельді. Эублефар Оңтстік- батыс Азияның тасты тау беткейлерінде мекендейді. Тн жануары. Сығыркз (жалтырауық) жармасқы сурет. Кейбір жармасқылар- (Teratoscincus scincus) Орта Азия мен Қазақстанның дың алдынғы аяқтарының ала- шлдерінде кездеседі. Бл кесірткенің тлғасы қысқа, қандары (астынан крінісі) басы лкен, кздері де лкен. Денесі дңгеленген ірі қабыршақпен жабылған, ол басына қарай тйіршікті қабыршақтарға айналады. Қйрығы зілгіш. Маусымда - мәрте тлейді. Тік қарашықты бадырайған кзі тнгі тіршілікке бейімделген. Қозғалмалы қабақтары жоқ. Қатты известь қабықпен қапталған жмыртқа туады, бірақ бір маусымда - рет жмыртқа салады. Бл тқымдасқа желпуішті жармасқы (Ptyodactylus hasselquistii), жалпаққұйрық жармасқы (Uroplatus fimbriatus) және т.б. жатады. Қазақстанның шлді жерлерінде шиқылдақ жармасқы (Alsophylax pipiensis), жалаңаяқ сұр жармасқы (Gymnodactylus russowi), сығыркз (жалтырауық) жармасқы, тарақсаусақ жармасқы (Grossobamon eversmanni), түркістан жармасқысы (Tenuidactylus fedtschenkoi) және каспий жармасқысы (T. caspius) тіршілік етеді. Игуандар тұқымдасына (Iguanidae) Америка, Африка, Мадагаскар, Полинезияда мекендейтін -дей тр жатады. Дене пішіні мен қрылысына қарай игуандарды типке блуге болады. Бірінші типке жататындардың тлғасы екі бйірінен тым қысыңқы, ол бірте-бірте зын қйрықпен жалғасады. Блар әдетте ағаш басында тіршілік етеді. Екінші типке жататын игуандар жерде тіршілік етеді және денесі дискі сияқты жалпақ. Басы брыс пішінді қалқаншалармен, ал денесі пішіні алуантрлі қабыршақтармен жабылған. Кптеген трлерінде арқа бойымен созылып жататын және қйрық стінде жалғасатын тісті қыры болады, әдетте ол аталықтарында те кшті жетілген ( сур.). Қабақтары қозғалмалы. Плевродонтты тістер тек жақ сйектерінде ғана емес сол сияқты қанаттәрізді және таңдай сйектерінде де болады. Кптеген игуандар жыртқыштар, насекомдар, рмекшілер, майда кесірткелермен қоректенеді. Аздаған трлері ересек кезінде сімдіктектес азықтармен қоректенеді не қорек талғамайды. Игуандар -ден -ке дейін жмыртқасын әдетте жерге салады. Тірі жмыртқа туатындар сирек кездеседі. Дулығалы василиск (Basiliscus basiliscus), зындығы см-ге жетеді. Аталықтарының басында сына сияқты сінді болады. Арқа және қйрық бойымен терілі қыр теді, оған омыртқалардың шкір сіінділері тірек болады. Бл игуандар су маңындағы ағаш басында тіршілік етеді, жақсы жзеді әрі сңгиді, артқы аяқтарымен су бетін сабалап жгіре алатын қабілеті бар. Василисклер негізінен насекомдармен қоректенеді. - жмыртқа салады. Теңіз игуанасы (Amblyrhynchus cristatus) зындығы см-ге жететін, бірақ жартысынан кбі ескектәрізді қйрығына жататын ірі игуандардың бірі. Денесі майда қырлы қабыршақтармен, ал қысқа әрі жалпақ басы лкен кпбрышты қабыршақтармен жабылған. Арқа және қйрық бойымен шбрышты қабыршақтардан тратын қыр теді. Аяқтары қысқа, бірақ кшті. Саусақтары жзу жарғағымен байланысқан және ірі тырнақтармен жабдықталған. Блар теңіз балдырларымен қоректенеді, осыған орай мрын бездері жақсы жетілген, олардың кмегімен организмнен артық тздар шығарылады. Полигамдар. - жмыртқаны, қмда қазылған шңқырға салады. Құрбақарең, немесе мүйізді кесірткенің (Phrynosoma coronatum) денесі дискі сияқты жалпақ, қйрығы қысқа. Басы мен денесін әртектес қабыршақтар жапқан, оларда те шкір қысқа тікеншелер немесе шбрышты тісшелер болады. Басының айналасында мйіз сияқты зын сінділер орналасқан. Қауып тнген жағдайда мйізді кесіртке денесін екі есеге жуық ісіндіре алады және кзі мен екі танауынан қан шашады. Олар қмды және тасты шлейттерде мекендейді, тауда м биіктікте де кездеседі. Майда насекомдар және рмекшілермен қоректенеді. - жмыртқаны бірнеше мәрте біртіндеп салады. Тауда тіршілік ететіндеріне тірі жмыртқа туу тән. Бл тқымдасқа ағаш жапырағы және жемісімен қоректенетін кәдімгі, немесе жасыл игуана (Iguana iguana), әшекейлі аналис (Anolis cyanopleurus) және т.б. жатады. сурет. Игуаналар: - кәдімгі игуана (Iguana iguana), - дулығалы василиск (Basiliscus basiliscus), - теңіз игуанасы (Amblyrhynchus cristatus), - қрбақарең кесіртке (Phrynosoma coronatum) Ешкемерлер (агамалар) тұқымдасы Agamidae, -не жуық тр бірігеді. Шығыс жарты шарда кең тараған. Пішіні мен тіршілігі жағынан олар біршама игуандарға жақын. Блар майда және орташа ( см-ге дейін) денелі, зын, жмсақ, зілмейтін қйрықты. Бессаусақты аяқтары жақсы жетілген (, сур.). Агамидтердің денесін қырлы не болмаса тегіс қабыршақтар қаптаған. Кейбір трлерінде арқа мен қйрық бойымен қабыршақты қыр созылып жатады. Барлық ешкемерлердің кзінің қарашығы дңгеленген, қабақтары қозғалмалы. Дабыл жарғағы әдетте ашық, сиректе болса тері астында немесе млдем болмайды. Акродонтты тістері млшері мен пішіні жағынан әртрлі. Сан тесіктері кпшілігінде болмайды. Реңі алуантрлі, әсіресе аталықтарында ашық. Жерде не ағаш басында тіршілік етеді. Ешкемерлер арасында жартылай суда тіршілік ететін формалары те сирек: мысалы, желкенді кесірткенің (Hydrosaurus amboinensis) зындығы м-дей, зен жағалауларын мекендейді, қауып тнген жағдайда суға тсіп, жасырынады. сурет. Ешкемерлер (агамалар): сақалды кесіртке (Amphibolurus barbatus), - шқыш дракон (Draco volans), - жағалы (плащты) кесіртке (Chlamydosaurus kingi), кәдімгі тікенқйрық (Uromastix aegyptius) Кпшілік ешкемерлер жыртқыштар, кбі сімдіктектес және жануартектес азықтармен қоректене береді, тек тікенқұйрықтар туысының (Uromastix) кілдері ересек кезінде сімдіктердің жемістері және жапырақтарымен қоректенеді. Ешкемерлердің басым кпшілігі жмыртқа салады, ал аздаған трлері тірі туатындар, мысалы, Cophotis туысының ағаш басында тііршілік ететін трлері. Ұшқыш дракон (Draco volans) қалықтап шуға бейімделген, оны жзеге асыруға дененің екі бйірінде орналасқан, - те зарған жалған қабырғалар тірек болатын жалпақ тері қатпары кмектеседі. Жалпақ тері сінділері жануар мойнының екі бйірінде де болады. Кесіртке осындай бейімдеушілігінің кмегімен м-ге дейін қашықтыққа қалықтап ша алады. Кесірткенің зындығы см-ден аспайды, оның жартысынан артығы қйрық бліміне келеді. зын аяқтары ткір тырнағы бар стағыш саусақтармен жабдықталған. Денесі майда қабыршақтармен жабылған. шқыш дракондар ағаш басында тіршілік етеді, майда насекомдармен қоректенеді. Ағаш тбінен қазылған шңқырға - жмыртқа салады. Оңтстік-шығыс Азия елдерінде тараған. сурет. Ешкемертектестер: - дала ешкемері (Agama sanquinolenta), - қлақты батбат (Phrynocephalus mystaecens), - тақыр батбаты (Ph. helioscopus), - торлы батбат (Ph. reticulatus), - қм батбаты (Ph. interscapularis) Дала ешкемері (Agama sanquinolenta) Қазақстан мен Орта Азияның шлді және далалы аймақтарына тән. Дене зындығы см-ден аспайды. Ол біртектес қырлы қабыршақтармен қапталған. Басында қлақ тесігі жақсы дамыған, дабыл жарғағы тереңде орналасқан. Сан тесіктері болмайды. Тітіркенген кезде ешкемердің реңі ашық тске боялады. Қорегі насекомдар, әсіресе қмырсқалар, рмекшілер, есекқрттар, сол сияқты сімдіктер. Борпылдақ топырақта шңқыр қазып оған - жмыртқа салады. Құлақты батбат не жұмырбас (Phrynocephalus mystaeceus) Орта Азия мен Қазақстанның қмды шлдерінде тіршілік етеді. Оның басы алдыңғы жағынан дңгеленген, тлғасы жалпақ және салыстырмалы трде қысқа, қйрығын орап алуға бейімді. Дене зындығы см-ге жетеді, оның жартысы қйрықтың лесіне тиеді. Қабыршағы майда, олардың арасында ірілеу, қалыңдау қабыршақтар орналасады. Дабыл жарғағы тері астында орналасқан. Тбе кз біршама жақсы жетілген. Езуінде жиегі тісшелі, қлақты еске тсіретін тері қатпары орналасқан. Сан тесіктері жоқ. Аяқтары жақсы жетілген. Саусақтары мйізді тісшелермен жиектелген. Бл кесіртке насекомдармен және олардың дернәсілдерімен, сол сияқты сімдіктердің жапырағы, жемісі глдерімен қоректенеді. Бір маусымда - жмыртқадан - мәрте салады. Тақыр батбаты не жұмырбасы (Ph. helioscopus) Орта Азия мен Қазақстанның қатты және қрғақ топырақты жерлерде тіршілік етеді. зындығы см-ге жетеді, оның жартысы қйрық лесіне тиеді. Оның басы дңгелек (жмыр) тлға блімі мойын блімінен тері қатпарымен блінеді. Арқасында және қйрығының тбінде тікенді лкейген қабыршақтар орналасады. Олар майда омыртқасыздар және насекомдармен қоректенеді. Шағылысу кзде басталады, кптеген аналықтар қыстауға рықтанып кетеді. Кктемде шағылысу жалғасады. Бір маусымда - жмыртқадан, - мәрте салады. Жағалы (плащты) кесіртке (Chlamydosaurus kingi) Австралияда мекендейді. Бл кесірткенің мойнында шеті жалпақ тілімді жаға (плащ) қоршап жатады, ол майда қабыршақтармен жабылған жқа терілі жарғақша. Жаға тіласты сйегінің екі шеміршекті сіндісі арқылы сталады, осыған орай жаға бірде ктеріліп, бірде жығылып трады. Бл зындығы см-ге жететін ең ірі кесіртке. Бл тқымдасқа Кавказ ешкемері (Agama caucasica), Түркістан ешкемері (A. lenmanni), сол сияқты Қазақстанда мекендейтін жоғарыда айтылған дала ешкемері, жағалы (плащты батбат), құлақты батбат, тақыр батбатынан басқа құм батбаты (жұмырбасы Phrynocephalus interscapularis), бұлан құйрық батбат (Ph. guttatus), торлы батбат (Ph. reticulatus), шұбар батбат (Ph. versicolor), Зайсан батбаты (Ph. melanurus) жатады. Соңғы тр Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Сығыркздер (сцинктер) тұқымдасына Scincidae жер шарының барлық бліктерінде мекендейтін -ге жуық тр жатады. Дене зындығы мм-ден (Lygosoma туысы) см-ге (Corucia zebruta) жетеді. Кптеген сығыркздердің басы конустәрізді, ірі қалқаншалармен жабылған, денесі біршама жалпақтанған цилиндр тәрізді және қйрығы зын болып келеді ( сур.). Денесін бірінің стін бірі басып жатқан дңгелек қабықша жапқан. Мйізді жағының астында тақтайшалар остеодермалар жатады. Бессаусақты аяқтары зын емес, бірақ кптеген трлерінде олар азды-кпті болса да редукцияға шыраған, оған себеп блардың жер асты немесе топырақ қазып тіршілік етуі. Мысалы, Lygosoma туысының кілдерінде жақсы дамыған саусақтары бар трлерімен қатар млдем болмайтындары да кездеседі. Бассйегінде әбден жетілген екі самай доғалары (диапсидті) және тбе кзге арналған лкен тесігі бар жалғыз тбе сйегі болады. сурет. Сығыркздер (сцинктер): - кәдімгі сцинк (Scincus scincus), - алтынтсті мабуя (Mabyja aurata), ршықтәрізді сығыркз (Anguinicephalus hickanala), - алай жалаңкзі (Ablepharus alaicus) Тістері плевродонтты. Сығыркздердің басым кпшілігінің кздері жақсы жетілген, қарашығы дңгелек және қозғалмалы қабағы болады. Жерастында немесе топырақ қазып тіршілік етуге кшуге байланысты кздері кішірейіп, қабақтары бірігеді. Осымен бір мезгілде есту мшесі редукцияға шырайды. Дабыл жарғағы не қабыршақ астында не болмаса тері астында орналасады, не млдем жойылады. Барлық сцинктерге қйрығын зіп тастау қабілеті тән. Блар негізінен майда насекомдармен қоректенеді, кейбіреулері қорек талғамайтындар, ал аздаған трлері ересек кезінде тек сімдіктермен ғана қоректенеді, оларға, мысалы Tiliqua туысының кесірткелері жатады. Сығыркздердің кбеюі қызығушылық танытады: кейбіреулері жмыртқа салады, екіншілері тірі жмыртқа туады, шіншілеріне тірі туу тән, бл кезде дамушы рық (эмбрион) қорегін жатырдың қабырғасындағы қантасушы тамырлар арқылы алады. Кптеген трлерінде рпағына қамқорлық жасау байқалады: аналығы жмыртқасын денесімен қоршап, оны жылытады және жауларынан қорғайды. Алай жалаңкзі (Ablepharus alaicus) Қазақстан мен Орта Азияның тау беткейлерінде тіршілік етеді. Бл кесірткенің дене тлғасы мен басы лкен, аяқтары жуан және қйрығы қысқа. Кзі тйіршікті қабыршақтармен қоршалған, олардың арасында - ірілеу қабыршақ орналасады. Арқа қабыршағы бйір қабыршақтарына қарағанда ірілеу. Насекомдармен қоректенеді. Тірі туатын тр. Әрбір жмыртқа жолында - эмбрион дамиды. Алтынтүсті мабуяның (Mabyja aurata) тлғасы сымбатты, аяқтары бессаусақты және қйрығы зын емес. Дене зындығы см-ден аспайды. Таулы және жазық жерлерді мекендейді. Ағаш басына жеңіл рмелейді, кішірек жылғалардан жзіп те аталады. Жемтігін тасада тығылып отырып стайды. Тірі жмыртқа туушы. - жас мабуя туады. Бл тқымдасқа жоғарыда айтылғандардан басқа кәдімгі ұзын сирақ сцинк (Eumeces schneideri), аптекалық сцинк (Scincus scincus), торлы лигозома (Lygosome reticulatum), шл жалаңкзі (Ablepharus deserti) және басқалары жатады. Соңғысы Қазақстанда Қызылқмнан бастап Оңтстік Балқаш ңіріне дейінгі жазықта, тауларда, сазды және қмды, тасты жерлерде кездеседі. Нағыз кесірткелер тұқымдасы Lacertidae Европа, Африка мен Азияда тараған -нен аса трді біріктіреді. Барлық лацертидалардың тлғасы зын, мойны жақсы білінеді, бессаусақты аяқтары жақсы дамыған және зілгіш зын қйрықты ( сур.). Басы ірі қалқаншалармен жабылған, олар остеодерма стінде жатады. Арқасын майда тйіршікті немесе шатыр сияқты бірінің-стін бірі жапқан қабыршақтар жапқан. Қрсақ қабыршақтары ірі тртбрышты қалқаншалар. сурет. Нағыз кесірткелер: - тірі туатын кесіртке (Lacerta vivipara), - торлы кесірт (Eremias grammica), - орташа кесірт (E.intermedia), - жолақ кесірт (E.scripta), - зын жолақты кесірт (E.lineolata) Кптеген трлерінде сан немесе шат тесіктері болады. Қабықтары қозғалмалы. Кейде астыңғы қабақ млдір тесікпен жабдықталған. Әдетте дабыл жарғағы ашық орналасқан. Тілдің шы айыр. Самай доғалары жақсы дамыған. Тақ тбе сйегінде тбе кзге арналған тесік болады. Тістері плевродонтты. Нағыз кесірткелер негізінен насекомдармен, тек ірі трлері майда омыртқалылармен қоректенеді. Кпшілік кілдері жмыртқа туушылар: майда трлері бір маусымда --тен, ал ірілері -ден жмыртқа туады. Тірі жмыртқа туушылар Lacerta мен Eremias туыстарының солтстікте немесе биік тауларда мекендейтін кілдері. Нағыз кесірткелер барлық битоптарда: қмды шлдерден ылғалды шалғындар мен батпақты жерлерде мекендейді. Дене трқы см-дей (Lacerta туысы) см-ге (меруерт түсті кесіртке Lacerta lepida) жетеді. Секіргіш кесірткенің (Lacerta agilis) басындағы қалқаншалары тегіс, жіңішке, жақсы жетілген қырлары болса, арқа қабыршағы арқа бйір қабыршағынан біршама лкен болуымен ерекшеленеді. Қрсақ қалқаншалары зынша қатармен орналасқан. Сан тесіктері тізеге дейін жетеді. Қозғалмалы астыңғы қабағы қабыршақтармен жабылған. Кесірткенің қйрығымен қоса зындығы см-ден аспайды. Ағаш басына жиі шығады, жақсы жзеді. Насекомдармен қоректенеді. - жмыртқа салады. Армян кесірткесінің (L.armeniaca) басы шкірлеу, біршама жалпақ. Тлға қабыршағы тегіс. Майда омыртқасыздар және насекомдармен қоректенеді. Шың жартастарда - м-ге дейінгі биіктікте мекендейді. Аналықтары партеногенетикалық жолмен кбейеді. - жмыртқа салады. Шапшаң кесірттің (Eremias velox) зындығы см-ге жетеді, оның / қйрық блімінің лесіне тиеді. Басы симметриялы орналасқан ірі қалқаншалармен жабылған. Қрсақ қалқаншалары қрсақтың ортаңғы сызығына қарай қиғаш орналасқан. Қорегінің негізін омыртқасыздар, әсіресе қоңыздар мен жарғаққанаттылар қрайды. - жмыртқа салады. Бір маусымда - мәрте жмыртқалайды. Бл тқымдасқа Кавказ кесірткесі (Lacerta caucasica), сол сияқты Қазақстанда кездесетін жоғарыда айтылған секіргіш кесіртке, шапшаң кесіртпен қатар орташа кесірт (E.intermedia), ұзын жолақты кесірт (E.lineolata), жолақ кесірт (E.scripta), торлы кесірт (E.grammica), дәукз кесірт (E.multiocellata), шұбар кесірт (E.vermiculata), Никольский кесірті (E.nicolskii), түрлітүсті кесірт (E.arguta) және тірі туатын кесіртке (Lacerta vivipara) жатады. Дәукз және шбар кесірттер Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Ұршықсаптар тұқымдасына Anquiidae Австралиядан басқа барлық материктерде мекендейтін -тен аса кесірткелердің трі жатады. ршықсаптар кпшілік жағдайда сығыркздерге қсас. Тлғасын жабатын қабыршақтар бірінің стіне бірі шатыр сияқты орналасқан. Остеодермалар мйізді жабынның астында сақталады. Арқа және қрсақ қалқаншаларында айырмашылық аз. Сан және аналь маңы тесіктері болмайды. ршықсаптарға аяқтары млдем жоқ кесірткелер де, сол сияқты бессаусақты аяқтары жақсы жетілген трлер де жатады. Бл формалардың арасында біртіндеп алдымен жеке саусақтары, соңынан аяқтары ттастай редукцияға шырайтын тпелілері де кездеседі. Кптеген трлерінің қйрығы зілмелі. Басы ірі қалқаншалармен жабылған. Қабақтары қозғалмалы. Қарашығы дңгелек. Қысқа тілінде қабыршақ сияқты емізікшелер бар және ол азды-кпті болса да ойылған. Қлақ тесігі әр уақытта болады. Тбе тесігі бар. Жақтарындағы тістері плевродонтты, клемі мен формасы жағынан әр трлі. Тістері бірнеше мәрте алмасады. Кейде тістері таңдай және қанаттәрізді сйектерде орналасады. Бл кесірткелердің басым кпшілігі жерде тіршілік етеді. Әр трлі майда жануарлармен қоректенеді. Жмыртқа салушылар да, тірі туатын трлер де кездеседі. Сарлан, не сарыбауырдың (Ophisaurus apodus) денесі жылан сияқты зын, зындығы см-ге жетеді. шкір тмсықты лкен басы екі жағынан қысыңқы денесінен жақсы ажыратылады. Қйрығының зындығы денесінің / блігін қрайды ( сур.). Тлғаның екі бйірімен терең тері қатпары созылып жатады, оны майда қабыршақтар тсейді. Тлғаның шаршытәрізді қабыршағы дрыс қатармен орналасқан. Клоака саңылауының екі жағында артқы аяқтары- сурет. Сарлан, не сарыбауыр ның қалдықтары орналасады. Артқы жақ (Ophisaurus apodus) тістері алдыңғыларына қарағанда жуан. Насекомдармен, майда кесірткелер, қстар және олардың жмыртқаларымен қоректенеді, жемістер мен жидектерді сйсіне жейді. Аналығы сопақша келген - жмыртқа туады. Жақсы жзеді, бталардың бтақтарымен рмелей де алады. Қазақстан территориясында сарлан тау беткейлерінің жазықтарында ағашы сирек ормандарда, шлейтті және далалы жерлерде мекендейді. Күйреуік ұршықсаптың (Anguis fragilis) жылан сияқты денесінің зындығы см-ге жетеді. Аяқтары және олардың рудименттері болмайды. Тлғасын жабатын қабыршақтар тегіс, дңгелек. Жақтарында ткіршты, артқа қарай иілген тістері орналасқан. Қйрығы зілмелі. Жалпақ жапырақты және аралас ормандардың жапырақ тсеніштерінде мекендейді. Қорегі қрттар, моллюскалар, насекомдар және олардың дернәсілдері. Әсіресе кбелектердің жлдызқрттары. Тірі жмыртқа туушылар. - жас ршық салып туады. Техас кесірткесінің (Gerrhonotus liocephalus) денесі зын, аяқтары кішкентай, бессаусақты бірақ жақсы жетілген. Денесінің екі бйірінен терең қабыршақпен жабылған тері қатпары зына бойы созылып жатады. Қйрығы зілмелі. Жмыртқа салып, ніп седі. Кеселдер тұқымдасы Varanidae тек Ескі Дние территориясында ғана тараған -ға жуық трді біріктіреді. Блар біршама ірі әрі жоғары йымдасқан кесірткелер. Басы лкен кпбрышты қалқаншалармен жабылған. Тлғасында дңгеленген қабыршақтар орналасқан, оларды майда тйіршікті сақиналар қоршап жатады. Қрсақ қабыршақтары майда. Кейбір трлерінде мйізді қабыршақтың астында сақ остеодермалар жатады. Аяқтары бессаусақты. зын тілінің шы айыр. Қарашығы дңгелек. Қабақтары қозғалмалы.. Иіс-сезу жақсы дамыған. Тістері плевродонтты, конустәрізді, артқа қарай сәл иілген. Қлақ тесігі әруақытта ашық. Кеселдер жерде тіршілік етеді, бірақ ағашқа жақсы рмелейді және жақсы жзеді. Барлық кеселдер жыртқыштар. Кейбіреулері лекселермен қоректенеді. Жмыртқа саны -. Ол пергамент сияқты жарғақша қабықпен қапталған. Сұр кеселдің (Varanus griseus) зындығы қйрығымен есептегенде см-ге жетеді. Қазақстан мен Орта Азия- сурет. Ср кесел (Varanus griseus) ның шлейтті және шлді аудандарында кездеседі ( сур.) Тмсығы зын, танаулары қиғаш саңылау тәрізді кзіне жақын орналасады. Қйрығының клденең қимасы жмыр. Ср кесел қмды шлдерде мекендейді, інінің зындығы м-ге жетеді. Қауып тнген жағдайда кесел денесін ісіндіреді, нәтижесінде жалпаяды, қатты ысылдайды, тілін шығарып, аузын кең ашады. Кеселдің кшті қорғаныш қралы қатты қйрығы, жан-жағын қйрығымен сабалайды. Бл кесіртке насекомдармен, рептилиялармен, қстар, кеміргіштермен қоректенеді. - жмыртқа салады. Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Тқымдастың ең лкен кілі алып, немесе комод кеселі (Varanus komodoensis), зындығы м, салмағы - кг. Ең майда австралия қысқақұйрық кеселінің (V. brevicauda) зындығы см-ден аспайды. Бл тқымдасқа Нил кеселі (V. niloticus), жолақ кесел (V. salvator) жатады. Улытістілер тұқымдасы Heledermatidae бар-жоғы солтстік америкалық улы кесірткелердің трін біріктіреді. Улытістердің тлғасы сопақша, жмыр, басы жалпақтау, аяқтары бессаусақты және қысқа жуан қйрықты ( сур.). Кесірткенің денесін ірі, дрыс қатармен орналасқан бдырлы қабыршақтар жабады. Қабыршақтар астында остеодермалар орналасқан. Кішірек кзі қозғалмалы қабықтармен жабдықталған. Дабыл жарғағы езуінің артына қарай орналасқан. Бассйегінде доғалары жетілмеген, тбе кз тесігі болмайды. Уы астыңғы жақтың сілекей бездерінің трі згерісі.Тістері сайшалы, сол арқылы у тістеген кезде жарақаттанған жерге қйылады. Блардың уынан майда жануарлар біршама тез леді. Уы орталық жйке жйесін жансыздандырады. Улытістер шлейтті, қрғақ тасты тау беткейлерін мекендейді. Жақсы жзеді, кесірткелерден ерекшелігі жзгенде аяқтарын денесіне жабыстырмай, ескек сияқты еседі. Бл кесірткелер насекомдармен, майда омыртқалылармен қоректенеді. Қор заттары май трінде қйрыққа жиналады. Жмсақ қабықты - жмыртқа салады. Улытістердің ішіндегі кең тараған - жилатье (Holoderma suspectum), ал ең ірі - эскарпион (H. horridum), оның зындығы см-ге жетеді. Шұнақ кеселдер тұқымдасына Lanthanotidae зындығы см-не жететін бір ғана тр калимантан шұнақ кеселі (Lanthanotus bovneensis) жатады. Басы мен мойны біртектес майда қабыршақтармен жабылған, олардың арасында ірі конус сияқты қалқаншалар жатады. Қысқа қйрығы екі бйірінен қысыңқы ( сур.). Кішкентай кзінде қозғалмалы қабақтар бар, астыңғысында млдір тесік болады. Сыртқы қлақ тесігі жоқ. Тілі зын, шы жыландардағыдай, айыр. Бассйегінде стіңгі самай доғасы болмайды, тістері жақ, таңдай және қанаттәрізді сйектерде орналасқан. Трдің биологиясы зерттелмеген. Жылан сияқты денесін ирелеңдетіп қозғалады, жақсы жзеді және сңгиді. Шнақ кеселдер кесірткелер мен жыландардың арасынан орын алады, блар бір кезде жыландар пайда болған қалдық топ болуы да ммкін. сурет. Жилатье (Holoderma suspectum) сурет. Калимантан шнақ кеселі (Lanthanotus bovneensis) Амфисбеналар, немесе Қосбасарлар отрядтармағы Amphisbaenia. Барлық қабыршақты рептилиялардан ерекшелігі амфисбенаның қрттәрізді денесі жеке мйізді қабыршақтармен емес, ол клденең белдеулер орап жатқан ттас мйізді тақтайшалармен жабылған ( сур.). Басын ірі мйізді қалқаншалар жапқан. Қйрығы қысқа, дңгеленген келтек. Кптеген трлерінде аяқтары болмайды, тек Bipes туысының кейбір трлерінде саусақтары редукцияға шыраған. Қысқа алдыңғы аяқтары ғана болады. Амфисбенаның терісі денеге еркін тиісіп жатып, қимыл-қозғалыс кезінде қатпарға жиырыла алатын қабілеті бар қозғалмалы тері қапшық тзейді. Қосбасар денесін жылантәрізді ирелеңдеп алға да, артқа да қозғала алады (аталуы осыған байланысты). Кзі тері астында, бірақ жарық пен қараңғыны ажырата алатын қабілеті бар. Иіс-сезу және сезім мшелері жақсы жетілген. Бассйекте самай доғалары жоқ. Плевродонтты, сирек акродонтты тістері жақтарының алдыңғы блімінде ғана орналасқан. Жалғыз сол кпесі дамыған. Блар жылдың кп мерзімін топырақ арасында немесе қмырсқалар мен термиттердің (аққмырсқалар) яларында ткізеді. Осылармен қоректенеді. Жартылай млдір қабығы бар - жмыртқа салады. Кейбір трлер шін тірі жмыртқа туу тән. Отрядтармағына екі тқымдас - Amphisbaenidae және Trogonophidae бірігетін тр жатады, блар Африка, Америка және Батыс Азияның оңтстігін мекендейді. Амфисбеналардың кілдері: теңбіл қосбасар (Amphisbaena fuliginosa), ақ амфисбена (Am. alba), хирот (Bipes canaliculatus) және басқалары. сурет. Амфисбеналар: - ақ амфисбена (Amphisbaena alba), - хирот (Bipes canaliculatus) Жыландар отрядтармағы - Ophidia, seu Serpentes. Жыландар зіндік ерекшеліктері бар кесірткелердің бір бтағы, блар жорғалауға және жемтігін ттастай жтуға бейімделген. Басы ірі қалқаншалармен жабылған. Тлғасы стінен және екі бйірімен біртектес қабыршақтармен қапталған, ал қрсағындағы қабыршақтар ірі клденең қалқаншалар сияқты. Қалқаншалар мен қабыршақтар арасында тері кішірек қатпарларға жиналған, олар ірі жемтікті жтқанда жазылады. Қорыта айтқанда, тері жамылғысы жақсы созылмалы, арқасы мен бйірі клденең, ал қрсағы зына бойы созылады. Тлеу кезінде, эпидермис алдымен тмсығының шынан ктеріледі, сонан соң шлық сияқты жыланның денесінен сыпырылады. Тері бездері жоқ (кейбір сарыбас жыландарда болады). Жылжымалы қабақтар жоқ, кзі млдір қабықпен жабылған, сирек те болса тері астында орналасқандар да кездеседі. Кндізгі жыландардың қарашығы дңгелек, ал ымырт пен тнде белсенді тіршілік ететіндерде тік саңылау сияқты. Сыртқы қлақ тесігі және дабыл жарғағы жоқ. Бассйек қрылысы ерекше: самай доғалары болмайды, жақ аппаратының оң және сол жартысы қозғалмалы бекінген. Шаршы, самайсті, қанаттәрізді, таңдай және жақсті сйектері ми сауытымен созылмалы буындармен байланысқан және қозғалмалы. Бл ерекшелік жыландарға ірі жемтігін ттастай жтуына кмектеседі. Тістері әдетте жақсы жетілген, олар жақ, таңдай және қанаттәрізді сйектерде орналасады. Улы жыландарда жемтігінің денесіне у жіберетін сайшалы және ттікшелі тістер болады. Омыртқалар процельді типті. Омыртқа жотасы екі блімге тлға және қйрық блімдері - блінген. Барлық тлға омыртқалары қозғалмалы қабырғалармен жабдықталған, олар қрсақ қалқаншаларына тіреледі. Тс сйек болмайды, жабық ккірек қуысы жоқ. Аяқтары мен оның белдеулері редукцияланған, тек кейбір трлерінде ғана жамбас пен артқы аяқтың рудименті сақталған. Дабыл жарғағы мен Евстахий ттігі жоқ. Иіс-сезу және сезім мшелері жақсы жетілген. Жыландардың маңызды сезім органы тілі және Якобсон мшесі. Қарапайым жыландарда екі кпе де жетілген, бірақ оң кпе солына қарағанда лкен. Кптеген жыландарда сол кпе млдем жойылған. Кейбір жыландарда оң кпемен қатар кеңірдектік кпе дамыған. Қуық болмайды. Жп шағылысу мшесі қылтанақты. Барлық жыландар жыртқыштар, олардың қорегі алуантрлі жануарлар: қрт, моллюска, мен насекомдардан бастап балықтар мен қрлық омыртқалылары. Жыландардың кбеюі жмыртқа салу, не тірі жмыртқа туу, не болмаса тірі туу арқылы жреді. Жмыртқасы жмсақ терілі қабықпен қапталған. Жмыртқаларын орман тсенішіне, борпылдақ жерге, қмға, қиға және т.б. салады. Аздаған жыландарда рпағына қамқорлық жасау байқалады. Мекендейтін орны да алуантрлі: қрлықтың барлық биотоптарында тіршілік етеді, ін қазуға, топырақ арасында, сулы ортада мекендеуге бейімделген. Ағашқа жақсы рмелейді, тіпті ағаштан ағашқа қалықтап ша да алады. Жыландардың тегі кеселтәрізді кесірткелер, олардан жоғарғы юра кезеңінде блінген. Жыландардың жақын туыстары аяқсыз ршықсап пен сығыркздер (сцинктер) емес, олар шұнақ кеселдер (Lanthanotidae). Жер шарына тқымдасқа бірігетін -дай трі белгілі. Соқырлар тұқымдасы (Typhlopidae) барлық континентердің тропикалық және субтропикалық аймақтарында кең тараған -нен аса трді біріктіреді.Майда жыландар, зындығы - см, денесі қрттәрізді, қйрығы те қысқа, ол шкір қылтықпен аяқталады ( сур.). Басы алдыңғы жағынан ірі қалқаншалармен жабылған, тлғасындағы қабыршақтар тегіс әрі дңгелек, қрсақ қабыршақтары арқа қабыршақтарына қсас. Соқырлардың кішкентай кздері басының қалқаншаларымен жабылған, кздері қара дақ трінде тері астынан крініп трады. Оймақтай аузы басының астында орналасқан. Бассйектің қаңқасын тзейтін сйектер бір-бітімен тығыз байланысқан, ауыз аппараты созыла алмайды. Артқа қарай бағытталған ткір тістері жоғарғы жақта орналасқан. Астыңғы жақта тістері жоқ. Жамбас қалдығы бар, артқы аяқтарының сурет. Алып соқыр (Typhlops schlegeli) рудименті сирек болады. Топырақ қазып тіршілік етеді. Соқырлардың систематикалық жағдайлары әлі тсініксіз. Ең алдымен олар аяқсыз кесірткелер ретінде сипатталды, соңынан Жыландар отрядтармағына қосылды. Десе де анатомиялық зерттеулер соқыр жыландардың жыландарға емес кесірткелерге жақындығын крсетеді. Кәдімгі соқыржылан (Typhlops vermicularis), дене зындығы - см. Дңгеленген, аздап жалпақталған басы стінен және бйірлерінен ірі қалқаншалармен жабылған. Кз қалқаншалары кзді ттастай жауып жатады. Жақаралық қалқанша ірі және кз тсына дейін жетеді, осы арқылы бастың алдыңғы блімін, топырақ стінде қозғалғанда негізгі салмақты ктеретін, нығайтады. Соқырлардың тлеуі ерекше: эпителий басынан емес қйрығынан бастап ктеріледі, бл кезде сыдырық жыландардағыдай шлық тәрізді айналмайды. Жыландардан ерекшелігі, соқыржыландар топырақ бетіне шықпай-ақ тлейді. Негізгі қорегі қмырсқалар және олардың қуыршақтары, дернәсілдері. - жмыртқа салады. Кәдімгі соқыржылан тау етектері мен таудың тменгі белдеулерінде мекендейді. Бл тқымдасқа зындығы см-ге жететін соқыр (Tuphlops humbo), зындығы см-ден аспайтын T. reuteri жатады. T. diardi тірідей - жас сім беруімен қызықты. Қазақстанда кәдімгі соқыржылан кездеседі. Жалғанаяқты жыландар тұқымдасы Boidae айдаарлар мен питондардың трін біріктіреді, блар барлық материктердің тропикалық және субтропикалық аудандарында тараған, аздаған трлері Қазақстан, Орта Азия мен Кавказдың шлдері мен далаларында кездеседі (, сур.). Дене зындығы см-ден м- ге және одан да артық. Жалғанаяқты жыландардың басы мойнынан анық жіктелген. Кздері бас қалқаншаларымен жабылмаған, қарашығы тік. Қрсағының ортасында жіңішке клденең қалқаншалар орналасқан. Клоакасының екі шетінде артқы аяқтың тяқтәрізді рудименті крініп трады, бл аталықтарында біршама жетілген. Бл жыландарда жамбас белдеудің барлық ш сйегі және артқы аяқтың, соның ішінде ортан жіліктің, рудименті жақсы сақталған. Екі кпеде жетілген, десе де оң кпе сол кпеден / есе зын. стіңгі жақтың сйектері қозғалмалы: бір-бірімен буындар арқылы байланысқан. Екі жақта артқа қарай қайырылған тістермен жабдықталған, тістері таңдай және қанаттәрізді сйектерде орналасқан. Тлға блшық еттері кшті. Айдаарлар мен питондар тнде белсенді, әсіресе ашық жерлерде, ал қалың ормандарда кндіз де жемтігін аулауға шығады. Жемтігін бірнеше мәрте орап, тншықтырып лтіреді. Торлы питон (Puthon reticularis) Оңтстік Шығыс Азияның тропикалық ормандарында мекендейді, зындығы - м-ге жетеді. Ағашқа жақсы рмелейді, тамаша жзеді (зенде де, ашық теңізде де). Қорегі рептилиялар, қстар, кеміргіштер мен майда тяқты стқоректілер. -ге жуық жмыртқа салады, оны аналығы - мәрте орап, қоршап жатады. Осылайша ясын жыртқыштардан сақтап қана қоймай, оны жылытады, сйтіп эмбрионның дамуын жылдамдатады. Жмыртқаны шайқау кезінде аналығының дене температурасы ауа температурасынан - жоғары болады. Жылан денесінде жылудың пайда болу механизмі жылу ндіретін блшық еттердің жай жиырылуымен байланысты. Питондардың трі белгілі, олар тек Шығыс жарты шарда ғана тараған. Олар: король питоны (Python regins), иероглифті питон (P. sebae), жолбарыстүсті питон (P. molurus) және басқалары. сурет. Питондар: - король питоны (Python regins), - торлы питон (Puthon reticularis), жмыртқаларын орап алған Кәдімгі айдаар (Constrictor constrictor) Орталық және Оңтстік Американың әртрлі ландшафтарында мекендейді. зындығы - м ( м-ге жететін трлері де бар). Бл айдаар кесіртке, қс, кеміргіштермен қоректенеді. зындығы , м болатын - тірі жас жыландар туады. Құм айдааршасы (Eryx miliaris) Қазақстан мен Орта Азияның қмды шлдерінде мекендейді. Бл тқымдастың ең кішкентай кілі, дене зындығы м-ден аспайды. Басы мойын блімінен ажырамаған, тмсығының стіңгі блімі біршама ойыс, кзі жоғары қараған, тлға мен қйрық қабыршақтары тегіс. Қмға жылдам кмілу қабілетіне ие. Ыстық кндері ымыртта және тнде белсенді. Қорегі кесірткелер, сирек те болса қстар. - жас жыландар туады. Америка, Африка мен Орталық және Оңтстік Азияда тараған -тай трі белгілі. Барлық айдаарлардың биологиялық ерекшеліктері тірі жмыртқа тууы, осы ерекшелігімен олар жмыртқа туып кбеетін питондардан ажыратылады. Айдаарларға мадагаскар айдаары (Acrantophis madagascariensis), итбас сурет. Шығыс айдааршасы айдаары (Corallus caninus), үнді айдаары (Eryx (Eryx tatаricus) johni), шығыс айдааршасы (E. tatаricus), сол сияқты жер жзіндегі ең ірі жылан зындығы -, кейде - м-ге жететін су айдаары (анаконда) Eunectes murinus жатады. Қазақстанда құм және шығыс айдааршалары кездеседі. Сарыбас жыландар тұқымдасы Colubridae қазіргі жыландардың % -н қрайтын -ден аса трді біріктіреді. кілдері барлық планеталарда тіршілік етеді. Сарыбас жыландардың тлғасы біртектес тегіс немесе қырлы қабыршақтармен жабылған. Симметриялы орналасқан ірі қалқаншалармен жабылған басы әдетте тлғасымен білінбей жалғасқан, немесе олардың шекарасы те анық байқалады. Қйрығы қысқа және жмыр келтек не болмаса зын, жіңішке және жабысқыш. Кпшілік трлерінде кздері жақсы жетілген, қарашығы дңгелек не тік саңылау тәрізді. Жақ, таңдай және қанатсйектерінде лкендігі әртрлі тістер орналасқан. Егер у ткізгіш тістері болса, онда олар стіңгі жақтың артына қарай орналасады және шаққан кезде уды ткізетін сайшалары болады. Сарыбас жыландардың здеріне тән ерекшелігі жамбас және артқы аяқтары қалдықтарының млдем болмауы, оң кпесінің болуы, ал сол кпесі рудимент кйінде қалуы ммкін. Бл жыландардың мекендейтін ортасы әртрлі: біреулері сулы ортамен байланысқан, жақсы жзеді және сңгиді, екіншілері шлді жерлерде тіршілік етіп, суды қажет етпейді. Ағаш басында немесе топырақ қазып тіршілік ететін трлері де бар. Қорегі алуантрлі: қрттар мен насекомдардан бастап майда омыртқалы жануарларға дейін стайды. Сарыбас жыландар арасында жмыртқа туатындар да, тірі жмыртқа туатындар да кездеседі. Thamnophis sirtalis американдық сарыбас жыланның тірі туатыны байқалған: дамушы эмбрион (рық) жмыртқа жолының қантамырлары арқылы қоректенеді. Кәдімгі сарыбас жылан (Natrix natrix) басқа жыландардан басының екі жағында орналасқан ақшыл-сары дағымен ажыратылады ( сур.). Тлға қабыршағының жақсы жетілген зынша қырлары болады. Басы мойнынан анық блінген. Қарашығы дңгелек, стіңгі жақ тістері артына қарай лкейе береді. зындығы м, те сирек м болады. Сарыбас жылан әдетте ылғалды биотопта мекендейді, кейде ашық далалы жерлерде кездеседі. Жмсақ пергамент қабығымен қапталған - жмыртқа салады. Эмбриональды дамудың бір блігі анасының ішінде теді және туған жмыртқада дамушы эмбрион крінеді. Кәдімгі сарыбас жыланға су сарыбас жыланы (N. tesselata) жақын. Бл жыланның желкесінде латынның V әрпіне қсас қара дақ орналасады (сары дақ жоқ). Екеуіде Қазақстанда кездеседі. Natrix туысында Шығыс жарты шарда тараған -тай тр белгілі. Олар: жолбарыстүсті сарыбас жылан (Natrix сурет. Кәдімгі сарыбас жылан tigrina), сұржылантүсті сарыбас жылан (Natrix natrix) (N. maura), балықшы сарыбас жылан (N. piscator) және басқалары. Жыландардың ішінде ең глденуші топтардың бірі абжыландар (қара- шұбар жыландар). Жемтігін денесімен орап тншықтырады, ал ірі жемтіктерді қлатып, кшті денесімен жерге басып қысады. Қорегінің қрамынан амфибиялар, кесірткелер мен жыландар, сол сияқты қстар мен кеміргіштер табылған. Coluber туысынан абжыландардың -дай трі белгілі. Олар Америка, Европа мен Азияда, соның ішінде Қазақстанда тараған ( сур.). Түрлі-түсті абжыланның (Coluber ravergieri) зындығы см-ге жетеді. Басы мойнынан анық блінген, тмсығының шы дңгеленген, келтек. Тлға қабыршағы әлсіз қырлы. әрбір қабыршақта екі апикальды тесік болады. Қарашығы дңгелек, - жмыртқа салады. Мекендейтін ортасы алуан трлі: дала, қмды шл, тау беткейі. сурет. Абжыландар: - трлі-тсті абжыланның (Coluber ravergieri), - сарыбауыр абжылан (C. jugularis), - клденең жолақты абжылан (C. karelini) Қазақстанда бл туыстың трі кездеседі: сарыбауыр абжылан (C. jugularis)*, теңбіл абжылан (C. tyria), клденең жолақты абжылан (C. karelini)*, жолақ абжылан (C. spinalis)*, қызылжолақ абжылан (C. rhodorhachis) және т.б. Оның -і Қазақстанның Қызыл кітабына тіркелген (* - белгіленгендер). Европа, Азия мен Америкада рмелегіш абжыландар туысының (Elaphe) - ге тарта трі тараған ( сур.). сурет. рмелегіш абжыландар: - амур абжыланы (Elaphe schrenki), - тртжолақты абжылан (E. quatuorlineata), - рнекті абжылан (E. dione) Олар: амур абжыланы (E. schrenki), эскулап абжыланы (E. longissima), тртжолақты абжылан (E. quatuorlineata) және т.б. Бл туыстың кілдері ағаш бойымен рмелеп, қстардың ясын бзуға бейімделген. рмелегіш абжыландарды таза қрлық жыландары мен нағыз рмелегіш жыландардың аралық формасы ретінде қарастыру керек. рнекті абжыланның (E. dione) басы мойнынан анық блінбеген. Арқа қабыршағы әлсіз қырлы, бйір қабыршақтары тегіс. Әрбір қабыршақта екі апикальды тесік болады. Қарашығы дңгелек, стіңгі жақ тістерінің лкендігі шамамен бірдей. Қйрығының шын қозғап, тырылдаған дыбыс шығара алады. - жмыртқа салады, онда дамушы эмбриондар болады. Қазақстан территориясында соңғы екеуі тараған. Кәдімгі сары жылан (Coronella austriaca) барлық Европа, Азияның батыс блігін, соның ішінде Қазақстан, мекендейді. зындығы см. Басы жалпақтау және мойнынан жақсы блінбеген. Қарашығы дңгелек. Тегіс қабыршағында - апикальды тесігі бар. Қорегі кесірткелер. Сары жыландар тірі жмыртқа туушы жыландар қатарына жатады. Жас жыландар жмыртқа туу кезінде оны жарып шығады. - жас жыландар туады. Оқ жылан (Psammophis lineolatum) Қазақстан, Орталық және Оңтстік Азияның қмды шлдері мен Кавказ сыртында кең тараған. зындығы см-дей. Тлғасы жіңішке және басы мойнынан анық блінбеген ( сур.). Тмсығы дңгеленген келтек. Басының сті ірі симметриялы орналасқан қалқаншалармен жабылған. Кзі лкен. Тлға қабыршағы тегіс, бір апикальды тесікті. Ауыз қуысының тбінде улы тістері орналасады, оның алдыңғы жағында шаққан кезде у ағатын сайшасы болады. Уы майда жануарлар шін қауыпты. - жмыртқа туады. Африка бумслангы (Dispholidus typus) сурет. Оқ жылан Африкада тараған. Сымбатты денелі және (Psammophis lineolatum) басы қысқа. зындығы ,- м-ге жетеді. те улы жылан: уы кобраға қарағанда тез әсер етеді және африка су жыланына қарағанда те кшті. Мазалағанда бумслангы денесінің алдыңғы блімін тік ктереді және мойнын ісіндіреді. Қорегі ағаш кесірткелері, қстар мен олардың жмыртқалары. - жмыртқаны жерге, ағаш қуыстары мен қс яларына салады. Бл тқымдасқа кесірткетәрізді жылан (Malpolon monspessulanus), ауған литоринхі (Lytorhynchus ridgenayi), құбылмалы олигодон (Oligodon taeniotatus), мысықтектес жылан (Telescopus fallax), кәдімгі сәнді жылан (Chrysopelea ornata) және басқалары жатады. Аспидтер тұқымдасы Elapidae барлық материктердің Европадан басқа, тропикалық және субтропикалық аймақтарында тараған -ге жуық трді біріктіреді. Аспидтердің сымбатты денесі тегіс қабыршақпен, ал асты бір қатарлы клденең қалқаншалармен жабылған ( сур.). Басындағы қалқаншалар ірі. Дңгеленген басы білінбей тлғамен жалғасқан. Қарашығы дңгелек. Жамбас белдеуі мен артқы аяқтың рудименті жоқ. Сол кпе жоқ. Тқымдасқа жататын барлық трлер улы жыландар. стіңгі жақтың алдыңғы блімінде қозғалмайтын лкен, бірақ қысқа сайшалы улы тістер орналасқан. Аспидтердің уында тыныс орталығын жансыздандыратын нейротоксиндер басым болады. Улы тістерден басқа стіңгі жақта біршама майда тістер орналасады. Мысалы, қарапайым австралия жыландарында тағы да - тіс, кптеген аспидтерде тіс саны --ке дейін азаяды, ал африка және америка аспидтерінде улы тістерден басқа ешқандай тістер болмайды. Бл жыландардың қорегі майда стқоректілер, рептилиялар, амфибиялар, сирек болса да қстар мен омыртқасыздар. Аспидтер арасында жмыртқа туушылар қатары басым, десе де тірі жмыртқа туушылар да кездеседі. Кейбіреулерінде рпағына қамқорлық жасау қабілеті дамыған. Тірідей туу ін қазып тіршілік етушілерге тән. Кптеген австралиялық аспидтер тірі туады: оларда анасы мен рықты байланыстыратын қантасымалдаушы тамырлар қарапайым плацентаның қызметін атқарады. сурет. Аспидтектестер: - Мысыр кобрасы (Naja hage), - ортаазия кеңалқымы (кобра) (Naja oxiana) сурет. Теңіз жыландары: - ескекқйрықты жылан (Lapemis hardwicki), - сақиналы жалпаққйрық (Laticauda laticauda) Үнді кобрасы немесе кзілдірікті жыланның (Naja naja) зындығы см-ге жетеді. Тегіс қабыршақтармен қапталған тлғасы зын әрі жіңішке қйрыққа айналады. Басы дңгеленген және аздап жалпақ. Кзі кішкентай, қарашығы дңгелек. стіңгі жақ жп улы тіспен қаруланған, оның артында - кішкентай тістер орналасады. Қауып тнгенде кобра (кеңалқым) денесінің / блігін тік ктереді, алдыңғы жп мойын қабырғаларын екі жағына жазады, бл кезде мойын жалпаяды және жазылады, басжаппа (капюшон) тзейді. Арқа жағының терісінде бір не екі сақиналы кзілдірік сияқты анық сурет пайда болады. Бл тр Азияның оңтстігінде Филиппин аралдарына дейін тараған. Орта Азияның оңтстігінде ортаазия кеңалқымы (кобра) - Naja oxiana мекендейді. Бл жыланның мойнында кзілдірік сияқты сурет болмайды. Қара мойын кобра (N. nigricollis) Африка саванналарында мекендейді, ерекшелігі қарсыластарының кзіне уын шашу қабілетінің болуы. Бездерден уды сығып шығаратын блшық еттер кзді ашып жмғанша см-ге , кг-дық салмақпен қысым туғызады. Қара мамба (Dendroaspis polylepis) Африканың оңтстігінде Сахарадан бастап таралған, зындығы м-ге жететін жылан. Бл жіңішке қйрықты жыланның басы жіңішке, кзі лкен. стіңгі жағында екі те лкен улы тістер орналасқан. Уы те қауыпты. Бл тқымдасқа қара ехидна (Pseudechis porphyriacus), жолбарыстүсті жылан (Notechis scutatus), Мысыр кобрасы (Naja hage) және басқалары жатады. Теңіз жыландары тұқымдасы Hydrophidae кпшілігі теңіз суларында тіршілік етуге бейімделген -дей жылан трін біріктіреді. Теңіз жыландары мен аспидтердің тегі ортақ, бірақ суда тіршілік етуі олардың қрылысы мен биологиясына әсерін тигізді. Басы кішкентай, ірі қалқаншалармен жабылған тлғаға білінбей жалғасады. Тлғасы алдынан жмыр, ал артқы блімі бйірінен қысыңқы, ол біртіндеп жалпақ кректәрізді қйрыққа айналады ( сур.). Кптеген жыландардың денесі стінен және астынан майда қабыршақтармен жабылған. Кішкентай кзінің қарашығы дңгеленген, танаулары тмсығының стіңгі жағына қарай жылжыған. Танау тесіктері арнайы клапандармен жабылады, олар сңгігенде мрын қуысына су кіріп кетуінен қорғайды. Тілі қысқарған және шы шамалы айыр, иіс-сезу, сезім қызметін атқармайды. Ауыз қуысының сілемейлі қабығы те кшті тамырланған және сумен тыныс алудың қосымша органы болып табылады. Жп улы тістері стіңгі жақ сйегінің алдыңғы шетінде орналасқан. Қысқа, аздап артқа қарай шалқайған улы тістерде у ткізетін зекшелері болады. Улы тістердің артында майда тістер орналасады, олардың саны -ден -ге дейін ауытқып трады. Уының нейротоксикалық әсері бар, оның улылығы қрлық жыландарынан бірнеше есе асып тседі. Теңіз жыландары балықтармен, соның ішінде жыланбалықтармен (угорьлар) қоректенеді. Кбею әртрлі тәсілдермен жзеге асады: аздаған трлері жмыртқа салушылар, сол себепті қрлыққа шығады; басым трлері тірі жмыртқа туушылар; кптеген трлері тірі туушылар: соңғыларында қарапайым плацента болады, ол рықты ана организмімен байланыстырады. Суда не қрлықта аналығы - жас жылан туады. Теңіз жыландары Тынық және нді мхиттардың тропикалық теңіздерінде мекендейді. Мекендейтін орны жағадан - шақырым қашықтықтағы жағалық сулар. Үлкен жалпаққұйрықтың (Laticauda semifasciata) зындығы м-дей, жуандығы - см. Тлғасының стінде тегіс шатыр сияқты бірінің стін бірі жапқан қабыршықтар болады. Басы ірі қалқаншалармен жабылған. Танаулары басының бйір жағында орналасқан. Жалпаққйрықтылар әлі де болса қрлықпен байланысын збеген, оларды судан алыс жерден де жиі круге болады. Жалпақ қрсақ қалқаншалары жақсы жетілген, блар қатты субстрат стімен қозғалуына ммкіндік тудырады. Жмыртқа салушылар. Қостүсті пеламида (Pelamis platurus) зындығы м-дей, басы жалпақтау, тлғасы белдің екі бйірінен қысыңқы, ол біртіндеп одан да жалпақ ескек сияқты қйрыққа айналады. Қрсақ қалқаншалары болмайды, ал денесі алты қырлы бірінің стіне бірі жататын қабыршақтармен толықтай қапталған. Пеламида пелагикалық жануар: қрлықтан бірнеше жз шақырымнан жиі кездестіруге болады. Тірі жмыртқа туушы. Сымбатты микроцефальдың (Microcephalophis gracilis) басы те кішкентай, мойны мен тлғасының алдыңғы блімі те жіңішке, ал тлғаның артқы жағы те жуан. Аналығы зындығы см-ге жететін бір жылан туады, ол анасының зындығының жартысына тең. Сұржыландар тұқымдасы Viperidae. Африкада, Европа мен Азияда тараған трді біріктіреді. Жмыр келген шбрышты басы тлғадан мойын ткелі арқылы анық блінген. Қысқы әрі жуан, әсіресе ортаңғы блігінде, тлға қысқа әрі кертпек қйрықпен аяқталады ( сур.). Басы стінен кптеген майда қабыршақтармен немесе майда брыс формалы қалқаншалармен жабылған. Тлға қабыршағы зына бойы орналасқан қырлармен жабдықталған. Кішірек кзінің қарашығы вертикаль бағытта орналасқан. Кзінің стін кзсті қабыршақтарынан тзілген аса лкен емес білік басып жатады. Бл кзге те қаталдық сс береді. Қозғалмалы стіңгі жақ сйегі те қысқарған, аузын ашқанда бассйек осіне тік бағытты жағдайға келеді. Әрбір стіңгі жақ сйекте - ірі улы тістер және - одан кішілеу тістер алмастырғыштар орналасады. Ірі улы тістер ішкі у ткізетін зекпен жабдықталған. Таңдай, қанаттәрізді және тіс сйектерде зексіз сйектер болады. Бастың самай блімінде орналасқан ірі улы без стіңгі жақпен зек арқылы байланысқан. У жемтік организміне гемолитикалық әсер етеді. Қорегі майда кеміргіштер, қстар мен олардың жмыртқалары, кесірткелер, амфибиялар, насекомдар. Сржыландар алуантрлі биотоптарда орманда, саваннада, далалы жерде, шлде, жартасты тауларда мекендейді. Кптеген трлері қрлықта, аздағандары ағаш слбесінде тіршілік етеді (ағаш сұржыландары - Atheris) немесе топырақасты, жер қазып тірішілік етуге кшкен (топырақ сұржыландары - Atractaopis). Ср жыландардың кпшілігіне тірі жмыртқа туу тән. Жмыртқа саны жыланның лкендігіне байланысты: майда трлері -, ал ірілері - жас жыландар туады. Кптеген трлері қалыптасқан эмбрионы бар жмыртқа салады. сурет. Сржылантектестер: мйізді сржылан (Cerastes cerastes), - қм атпа жыланы - эфа (Echis carinatus), - гюрза (Vipera lebetina), - кәдімгі сржылан (Vipera berus) Тірі туатын трлері де кездеседі, оларда қарапайым плацента қалыптасады. Кәдімгі сұржыланның (Vipera berus) зындығы см-дей. Басының стіңгі жағы майда және ірі қалқаншалармен жабылған. Тмсығының шы дңгеленген. Аналықтары аталықтарына қарағанда ірілеу. Аналығы - жылан туады. Жмыртқа жолында плацентаға қсас мше пайда болады: жмыртқа жолының сілемейлі қабығы және жмыртқаның сыртқы қабығының (хориаллантоис) қантасымалдау тамырлары арқылы қосымша қорек тседі және газ бен су алмасу жреді. Бл жылан Солтстік Европа мен Азияның орманды және орманды-дала аймақтарында мекендейді. Дала сұржыланының (Vipera ursini) зындығы см- ден аспайды. Аналықтары аталықтарынан ірілеу. Басы стінен брыс майда қалқаншалармен жабылған. Тмсығының екі бйір шеті шкірленген және оның стіңгі блімінен ктеріліп жатады. Тірі туады: әдетте - (сирек ) жылан туады. Бл жылан Европаның, Орта Азия мен Қазақстанның орманды дала және далалы биотоптарында кездеседі. Гюрза (Vipera lebetina) ірі жылан, зындығы , м-ге жетеді. Оның тмсығы біршама телпек, басындағы самай брышы шығыңқы. Басының сті қырлы қабыршақтармен жабылған. Кзсті білік жоқ. те улы. Аналығы - жмыртқа салады, онда дамыған эмбриондар болады. Гюрза солтстік-батыс Африкада, батыс және оңтстік Азияда мекендейді, трдің таралу аймағы Қазақстанның қиыр оңтстігіне дейін жетеді. Таралу аймағында ол қрғақ тау етектерінде, бталар сирек скен тау шатқалдарында және беткейлерінде кездеседі. Құм атпа жыланының - эфа (Echis carinatus) зындығы - см. Сымбатты денесі мен басы майда қырлы қабыршақтармен жабылған. Тлғасының бйірі арқылы - қатар майдалау және жіңішке қабыршақтар тмен қарай қиғаш орналасқан. Бл қабыршақтар бір-бірімен йкелгенде қатты ысылдаған дыбыс шығарады. Атпа қмжыланының уы сржыландар арасында ең кштісі, тек гюрзаның уынан ғана әлсіз. - жмартқа салады. Қм атпажыландары Африкада, солтстік және оңтстік Азияда тараған. Олар қмды, сазды шлдерде, ашық саванналарда мекендейді. Бл тқымдасқа мұрынды сұржылан (Vipera ammodytes), парсы сұржыланы (Pseudocerastes persicus), габон сұржыланы (Bitis gabonica) және басқалары жатады. Қазақстанда кәдімгі және дала сржыландары мекендейді. Ойықбас жыландар тұқымдасы Crotolidae Америка мен Оңтстік Азияда мекендейтін -дай трді біріктіреді. Қазіргі кезде бл тқымдасты сржыландардың тқымдас тармағы ретінде қарастырады, йткені қрылысының және тіршілігінің кп жағы сржыландарға қсас. Бірақ нағыз сржыландардан ойықбас жыландардың айырмашылығы кзі мен танауының арасында беттік шңқыр термолокатордың болуы және стіңгі жақта осы орган орналасатын терең ойық болады. Термолокатор температурасының , градус айырмашылықты сезе алады. Осы мшенің кмегімен жылан зінің жемтігін майда қстар мен стқоректілерді таба алады. стіңгі жақ сйек те кшті қысқарған, айнала алады және тек у ткізетін жп тістері болады. Кптеген жыландардың уының қрамында қантасымалдау жйесіне әсер ететін ферменттер гемотоксиндер басым болады. Десе де уында гемотоксиндердің лесі біршама болатын жыландарда кездеседі, блар тыныс алу орталығын жансыздандырады. Ойықбас жыландардың шбрышты басы қабыршақтар немесе қалқаншалармен жабылған, басы тлғасынан анық байқалатын мойын қылтасымен блінген ( сур.). сурет. Ойықбас жыландар: - бозшажылан (Agkistroda halys), - шығыс бозша жыланы (Agkistrodon blomhoffi), - ромбатстес кркреуік (Crotalus adamanteus) Тығыз, бірақ жуан емес денесі қырлы қабыршақтармен жабылған. Қрлық жыландарының қйрығы қысқа, ал ағаштағыларында жіңішке, жабысқыш және стау мшесінің қызметін атқарады. Американдық Sistrurus және Crotalus туыстарының кілдерінің қйрығының шында зіндік тзіліс сылдырмақ болады. Осыған орай оларды жиі күркүреуік жыландар деп те атайды. Сылдырмақ біріне-бірі киілген мйізді қантамырлардан (сегментерден) трады. Әрбір тлеуден кейін бір сегмент қосылып отырады. Жылан жылына - рет тлейді, осыған орай сырдырмақты сегмент сандары оның шамамен қанша жаста екендігін крсетеді. Сегмент саны --ға жетуі ммкін. Қорыққанда жылан жиырылады, қйрығының шын ктереді және оны дірілдете бастайды. Бл кезде сылдырмақ қатты сартылдаған дыбыс шығарады. Кпшілік ойықбас жыландар қрлық жыландары, олар қрғақ биотоптарда тіршілік етеді, блардың арасында тек ағаш слбесінде тіршілік ететін формалары да бар, кейбіреулері батпақты жерлерде мекендейді және жақсы жзеді. Ымыртта және тнде белсенді. Тірі туатындар, аздаған трлері жмыртқа салады. Кәдімгі, не Паллас бозшажыланы (Agkistroda halys) Оңтстік Азияда кең тараған. зындығы см-ден аспайды. Басы стінен қалқаншалармен жабылған. Қарашығы тік. Дене қабыршағы қырлы және екі апикальды тесікті. Қйрығының шында сылдырмағы болмайды. Негізгі қорегі кеміргіштер, кейде қстар, те сирек кесірткелер. Аналығы - жылан туады. Бл жылан далалы жерлерде, шлде, орманда, таудың тасты беткейлерінде мекендейді. Бушмейстер (Lachesis mutus) ойысбасты жыландардың ішіндегі ең ірісі, зындығы , м-ге жетеді. Улы бездері те лкен, ал улы тістерінің зындығы , см-ге жетеді, бірақ уы аса қауыпты емес. Ол Американың қалың ылғалды ормандарында мекендейді. Майда стқоректілер мен қстарды аулайды. Аналығы - жмыртқа салады, оларды қорғайды. Бл тқымдасқа шығыс бозша жыланы (Agkistrodon blomhoffi), су бозша жыланы (A. piscivorus), тау куфиясы (Trimeresurus monticola), техас күркүреуігі (Crotalus atrox), кәдімгі жарарака (Bothrops jararaca) және басқалары жатады. Қазақстанда бозша жылан мекендейді АРХОЗАВРЛАР КЛАСТАРМАҒЫ ARCHOSAURIA Архозаврлар, қолтырауындардан басқалары, жойылып кеткен топ, бірақ мезозойда ол ең кп болған және тек рептилиялардың арасында ғана емес, бкіл қрлық омыртқаларының ішінде Жер жзінде кең тараған. Олар қрлықта, тщы және теңіз суларында және ауада мекендеген. Архозаврлар экологиялық жағынан қстар мен стқоректілерді алмастырған. Қстар мен стқоректілер здерінің аздығынан мезозойда архозаврлармен бәсекеге тсе алмады және тек архозаврлар жаппай қырылған соң кайнозойда жылдам дами бастады. Бір кзқарас бойынша архозаврлардың тегі майда қос самай шңқыры бар пермьдік эозухиялар болған деп есептейді. Басқа пікір бойынша олар прогрессивті котилозаврлар мен пеликозаврларға жақын болған. Архозаврлардың мойны мен қйрығы әдетте зын. Қолдары мен аяқтарындағы сыртқы саусақтары (I және IV) жартылай немесе толық редукцияға шыраған. Кптеген формаларында тері сауыт болған. Жыртқыш архозаврлар шін бипедальды қозғалыс тән. Бассйегі қос самай шңқырлы (диапсидті), шйде ілмешегі біреу, омыртқалары амфицельді, процельді және опистоцельді. Тсі, птерозаврлар мен кейбір динозаврлардан басқаларында, сйектенбеген. Кбею тәсілі бойынша жмыртқа салушылар. Кейбір суда тіршілік ететін формалары тірі тууы ммкін. Текодонттар (Псевдозухиялар) отряды Thecodontia Архозаврлар шін бастапқы топ текодонттар, немесе псевдозухиялар болды, олар жоғарғы пермьде эозухиялардан блініп шығып, триаста глдену шегіне жетті. Пішіні жағынан олар кесірткелерге қсас ( сур.), жерде тіршілік етті, дене трқы см-ден - м-ге жетті. Тістері яларда орналасты, екінші таңдай жоқ. Омыртқалары амфицельді немесе платицельді, артқы аяқтары алдыңғыларынан зын болды. Кпшілігінің арқасында сауыты дамыды. Текадонттардың бір блігі орнитозухиялар (Ornithosuchus) ағаш бойымен рмелеп, ағашта тіршілік етті. Олардан қстар шығуы ммкін. Екінші блімі жартылай суда тіршілік етуге кшкен: олардан триастың аяғында қолтырауындар (крокодилдер) пайда болған. Триастың ортасында текадонттардан птерозаврлар, ал жоғарғы триаста жыртқыш псевдозухиялардан динозаврлар блініп шықты, олар сурет. Псевдозухия қрлықта млн жыл жоғарғы триастан бордың аяғына (Scleromochlus) дейін стем болды. Қолтырауындар (Крокодилдер) отряды Crocodilia Қолтырауындар бдан млн жыл брын жойылып кеткен динозаврларға те жақын туыс. млн. жыл брын пайда болған қолтырауындар суда тіршілік етуге және жыртқыштық мір сруге қарай бейімделді. Крокодилдердің дене пішіні кесірткетәрізді ( сур.). Бларға бйірінен қысыңқы зын қйрық, зын тмсық және жалпайған бас тән. Алдыңғы аяқтары бессаусақты, артқы аяқтары саусақты (V - саусақ жоқ), олардың арасында жзу жарғағы болады. Сыртқы есту тесігі қозғалмалы қақпақшалармен (клапан) жабылған. Қолтырауындардың денесі, қйрығы және аяқтары ірі мйізді қалқаншалармен жабылған. Арқа қалқаншаларында зына бойы орналасқан қыр болады. Арқасындағы мйізді қалқаншалардың астында, кейбір трлердің қрсағында да, сйекті тақтайша дамиды. Мйізді қалқаншалар және сйекті тақтайшалар бір-бірімен байланысқан кшті сауыт тзейді. Басындағы сйекті тақтайшалар басқаңқаның сйектерімен бірігіп кетеді. сурет. Қолтырауындар: - Нил крокодилі (Crododylus niloticus), - Ганга гавиалы (Gavialis gargeticus), - Қытай аллигаторы (Alligator sinensis) Басының астыңғы жағындағы теріде, сол сияқты клоаканың екі жағында жп мускусты бездер орналасады, олардың блінділері әсіресе кбею кезінде те қарқынды. Бассйек диапсидты. Қолтырауындарға екінші сйекті таңдайдың дамуы тән. Есту аймағындағы кптеген сйектер тарамдалған және бірігіп кеткен Евстахий ттігінің қуысын қрайды. Ортаңғы қлақ және жтқыншақпен байланысқан бл қуыстар жйесі суға батқанда қысымды теңестіру қызметін атқарады. Бір типті, конустәрізді тістер жеке яшықтарда орналасқан (текодонттылық). Тіршілігінде қолтырауындардың тістері бірнеше рет алмасады. Омыртқа жотасында бел блімі жетілген және омыртқа типі процельді. Тлға қабырғаларының екі басы бар. Қолтырауындардың қрсағы қрсақ қабырғаларымен қорғалған, олар тс және жамбас арасында орналасқан. Қолтырауындарда бғана болмайды. Жамбас белдеуінде шат сйегі жамбас шңқырын қрауға қатыспайды. Қолтырауындардың миында мишық кшті дамыған, ал ми сыңарының қақпағында жаңа қыртыстың (неопаллиум) бастамасы байқалады. Кздің торлы қабығында, негізінен, таяқшалардан трады, қарашығы тік саңылау трінде болады. Ішкі қлағында жақсы дамыған қошқармйіз (улитка) бар. Ауыз қуысында сілекей бездері болмайды, етті тілі ауыз қуысының тбіне қозғалмай бекінген. Қарны жақсы жіктелген және екі блімге блінген: алдыңғысы жқа қабырғалы, ал артқысы қалың блшық етті, ересек қолтырауындардың қарнында ылғи тастар кездеседі, атқаратын қызметі әлі де болса анық емес. кпесі крделі торлы және басқа рептилияларға қарағанда ауа сиымдылығы лкен. Бауырымен жорғалаушылар арасында қантасымалдау жйесі біршама жетілген. Жрегі трткамералы, венозды синус жойылған, аорта доғасының екеуі де сақталған. Қуық болмайды. Клоакасы клденең саңылау сияқты. Қолтырауындардың кпшілігі тщы суқоймаларын мекендейді, аздаған трлері ащылау суларда, ал бір трі ғана (жалды қолтырауын Crocodylus porosus) ашық теңізге дейін жзіп барады. Қолтырауындар жемтігін аулауға тнде шығады: балықты сйсіне жейді, сонымен қатар суатқа келген қстар мен стқоректілерге де шабуыл жасайды. Аналық қолтырауын шңқыр сияқты я қазып, оған сырты известь қабықпен қапталған - жмыртқа салады. Жыныстық жағынан - жылда жетіліп, - жыл мір среді. Қазіргі қолтырауындардың трі белгілі, олар тқымдасқа топтанады. Аллигаторлар тұқымдасы Alligatoridae - трді біріктіреді, олардың ы Америкада, ал бір трі шығыс Қытайда мекендейді. Блардың бәрі ішкі, тщы суқоймаларында тіршілік етеді. Аллигаторлардың тмсығы қысқа, жалпақ. Аузын жапқанда астыңғы жақтың тістері стіңгі жақтың тіс қатарының ішіне қарай орналасады. Миссисипий аллигаторының (Alligator mississippiensis) зындығы м- дей, тмсығы біршама зын, бірақ жалпақ. Қрсағында остеодерма нашар дамыған. Жзу жарғағы алдыңғы аяқтарының саусақтарының тбін жалғайды. Олар тбінде камерасы бар туннель ( м-ге дейін) тәрізді ін қазады. Аналығы - жмыртқадан тратын ясын және одан шыққан жастарын екі айдай қорғайды. Бл тқымдасқа қолтырауын түсті кайман (Caiman crocodilus), қара кайман (Melanosuchus niger), қытай аллигаторы (Alligator sinensis) жатады. Нағыз қолтырауындар тұқымдасы Crocodilidae барлық континенттердің тропикалық белдеулерінде тараған трді біріктіреді. Қолтырауындардың тмсығы аллигаторларға қарағанда зындау. Аузын жапқанда астыңғы жақтың алдыңғы тістері осыған сәйкес стіңгі жақ тістерінің артына енсе, астыңғы жақтың қалған тістері стіңгі жақтың осындай тістерінің арасына еніп жатады. Нил крокодилі (Crododylus niloticus) Африка мен оңтстік-батыс, Азияда мекендейді. зындығы - метр, қорегі алуан трлі: жастары насекомдарды жейді, одан лкендері моллюскаларды, балықтарды, қстарды стайды, ал ересектері ірі стқоректілерге мысалы, суатқа келген киіктерге, зебраларға, буйволдарға шабуыл жасайды. Аналығы - жмыртқа салады, оларды және жастарын аптадай қорғайды. Бл тқымдасқа африкалық тартұмсық қолтырауын (Crocodylus cataphractus), батпақ қолтырауын (Cr. palustris), келтектұмсық қолтырауын (Osteolaemus tetraspis), гавиалтәрізді қолтырауын (Tomistoma schlegelii) және басқалар жатады. Гавиалдар тұқымдасы Gavialidae бір ғана тр Ганга гавиалы (Gavialis gargeticus) жатады. Гавиалдың зын әрі жіңішке тмсығы алдына қарай лкейген. Тістері зын жіңішке және шкір. зындығы , м-ге жетеді гавиалдің негізгі қорегі балық, деседе де, майда қстар мен стқоректілерді, сол сияқты лекселерді жей береді. Аналығы қрғақ қмға -қа жуық жмыртқа салады, оларды қорғайды. Птерозаврлар (шқыш кесірткелер) отряды Pterosauria Птерозаврлардың қалдығы жоғарғы триастың жағалау маңы қабатынан белгілі. Антарктидадан басқа барлық континенттерде -нан аса трдің табылғаны белгілі. Олар ауа орталығын меңгерген алғашқы омыртқалылар. Кптеген анатомиялық белгілері птерозаврлардың текодонттардың Lagosuchus типінен шыққандығын крсетеді. Птерозаврлар белсенді шуға жақсы бейімделген, йткені оларда қыры бар лкен тс және зарған коракоид болған, жауырыны бірігіп кеткен, бғанасы болмайды. зын алдыңғы аяқтары қабыршақты қанатқа айналған ( сур.). ш саусағында тырнақтары болған, ал тртінші саусақпен дене бйірінің арасында жқа жарғақ тартылған. Бесінші саусақ жоқ. Артқы аяқтарының саусақтарының арасында жзу жарғағы болған. Қаңқасы жеңіл, іші ауаға толы. Бассйегі диапсидті типті. Миы қс миындай. Кптеген птерозаврлар балыққоректі рептилиялар болды. Рамфоринхтердің (Rhamphorhynchus) қйрығы зын, шы ромба сияқты кеңейген, мойны қысқа, артқы аяғы бессаусақты және жіңішке қанатының қлашы м-ге жеткен. Жақтарында шкір тістер орналасқан. Кейбіреулерінің лкендігі торғайдай. Птеродактильдердің (Pterodactylus) қйрығы қысқа және мойны біршама зын, қанаты жалпақ, тістері жақтарының алдыңғы блімінде орналасқан немесе болмайды, оларды мйізді тмсық алмастырған. сурет. Птеразаврлар: - Рамфоринх (Rhamphorhynchus), - Птеронодон (Pteranodon), - Птеродактиль (Pterodactylus) Птеронодонда (Pteranodon) млдем тіс болмайды, қанатының қлашы м-ге жуық, салмағы шамамен кг болған. Guetzalcoatus тың қанат қлашы м-ге жетсе, салмағы кг-дай болған. Динозаврлар Dinosauria Жоғары триаста артқы аяқтарымен қозғалатын жыртқыш псевдозухийлерден динозаврлар блініп шықты, олар қрлықта млн. жыл: жоғары триастан мезозойдың аяғына дейін басым болды. Динозаврларға қрлықта тіршілік еткен ең ірі жануарлар жатады, сол сияқты метоболизм қарқындылығы және миының салыстырмалы млшері жағынан стқоректілермен ғана тең келетін трлер болған. Олардың артқы аяқтары вертикаль жағдайда орналасқан және олар парасагитальді жазықтықта қозғалған. Динозаврлардың бассйегі диапсидті типті, ал тістері текодонтты. Жамбас қрылысына қарай динозаврлар екі отрядқа: Saurischia және Ornithischia блінеді, олар қатар дамыған. Юра және бор кезеңдерінде олардың тр саны те кп болған және олар қрлықта да, сол сияқты амфибиотикалық тіршілік еткен. Бор кезеңінің аяғында екі топта артына рпақ қалдырмай жойылып кеткен. Кесірткежамбасты динозаврлар отряды Saurischia Кесірткежамбасты динозаврлар жоғары триастан орта борға дейін белгілі. Олардың жамбасы шсәулелі қрылысты, мықын, шонданай және шат сйектерінен трады. Қрсақ қабырғалары болады. Тіршілігі жағынан кесірткежамбасты динозаврлар қосаяқты қрлық (тероподалар) және тртаяқты амфибиотикалық (зауроподалар) деп блінеді. Зауроподалар (Sauropoda) те ірі (зындығы м-ге жеткен) және массивті тртаяқты динозаврлар: мойны мен қйрығы зын, тлғасы қысқа ( сур.). Бассйегі денесімен салыстырғанда тым кішкентай. Танаулары артқа қарай және кз шарасынан жоғары орналасқан. Тістері біртекті майда. Тс сйегі жп. Аяқтары массивті, бессаусақты, бірақ IV және V саусақтары біршама редукцияланған. Әдетте сімдікқоректілер, ішкі материк суқоймаларын және, ммкін, теңіздердің жағалау маңын мекендеушілер. Біршама таныс зауроподалар: Diplodocus және Titanosaurus. сурет. Зауроподалар: диплодок (Diplodocus), бронтозавр (Brontosaurus) Тероподалар: цератозавр (Ceratosaurus) Тероподтар (Theropoda) қосаяқты жыртқыш динозаврлардың дене млшері см-ден м-ге дейін жеткен. Бассйегі салыстырмалы трде лкен, танаулары тмсығының шында орналасқан. Тістері шкір, шеттері кедірлі-бдырлы. Мойны салыстырмалы трде қысқа, қйрығы зын. Омыртқалары әдетте платицельді, сирек опистоцельді. Жамбас белдеуіндегі симфиз тек шат сйектерінен тзілген. Алдыңғы аяқтары артқысына қарағанда қысқа ( сур.), сыртқы саусақтары редукцияға шыраған. Табаны тртсаусақты. Майда целурозаврлардың (Coelurosauria) зындығы см-ден м-ге жеткен және салыстырмалы трде мойны мен тлғасы зын. Ірі және алып карнозаврлардың (Carnosauria) зындығы м-ден м-ге жеткен, алдыңғы аяқтары тым қысқа, ал артқы аяқтары массивті. Алақаны шсаусақты, сирек екі саусақты. Карнозаврлардың кілдері алып Tarbosaurus және Tyrannosaurus болып табылады. Қсжамбасты динозаврлар отряды Ornithischia Қсжамбасты динозаврлар юра (ммкін жоғары триаста) кезеңінен бор кезеңіне дейін белгілі ( сур.). Оларда трт сәулелі жамбас белдеуі болған, мықын, шонданай және шат сйектің екі бтағынан тзелген. Жақтың алдыңғы блімінде тістер болмайды, ол мйізді тмсықпен қапталған. Тістері кпшілік жағдайда ттасып, мыңға дейін тістерден тратын тіс батареясын тзген. Бғанасы әр уақытта болмайды. Қрсақ қабырғалары әдетте жоқ. Соңғы саусақ буындары жалпақ, әдетте тяқсияқты. Барлық қсжамбасты динозаврлар сімдікқоректілер. Тіршілік сипаты бойынша олар амфибиотикалық және қрлық динозаврлары деп блінеді. сурет. Орнитоподалар: игуанодон (Iguanodon), - cтегозавр (Stegosauria), трицератопс (Triceratops) Амфибиотикалық құсжамбасты динозаврлар орнитоподалар (Ornithopoda) екі аяғымен қозғалған. зындығы м-ден м аралығында згеріп трады. Оларда тері сауыты және басқа қорғаныш тзінділері (мйіз, қылтық және басқалары) болмайды. Тістері кп ярусты. Артқы аяқтары массивті, алдыңғыларынан ,- есе зын. Алақаны мен табанында әдетте I және V саусақтары жойылған. Iguanodon, зындығы м-ге жеткен, бассйектің желке блімі жіңішке және биік, ал жақтарының алдыңғы блімі мйізді қапшықпен жабылған. Алдыңғы аяқтары бірінші саусағының буынында шкір қылтығы (тепкі) болған, ал артқы аяқтары шсаусақты. Жоғары борда игуанодонтидтерді йректмсық динозаврлар алмастырды, блардың жақтары йрек тмсығына қсас. Тістерінің саны -ға жетеді. Saurolophus-тың бассйегі биік, зын қырлы, ол желке аймағынан артқа қарай созылып жатады. Corythosaurus-тың бассйегінде дулығатәрізді биік қыры болған. Қрлық қсжамбасты динозаврларға стегозаврлар, анкилозаврлар, цератопстар жатады. Стегозаврлар (Stegosauria) сімдікқоректілер, тртаяқты динозаврлар, дене зындығы - м-ге жетеді, бассйегі кішкентай, тмсық аймағы зарған. Аяқтары массивті, алдыңғы аяқтары трт немесе ш саусақты, артқыларына қарағанда біршама қысқа. Арқа және қйрық бойымен ірі сйекті қылтықтар мен қырлы тақтайшалар орналасқан. Анкилозаврлар (Ankylosauria) тртаяқты жануарлар, зындығы - м-ге жетеді, аяқтары және мойны қысқа, қйрығы зын. Жалпақ денесінде сыртқы сауыт болады, олар қырлы қылтықтан және кпбрышты тақтайшалардан трады. Қйрығын қылтық немесе сйекті сақина жауып жатады. Цератопстар, немесе мүйізді динозаврлар (Ceratopsia) тртаяқты динозаврлардың бассйегі тбе және қабыршақты сйектердің бірігуінен лкейген, олар мойын стінде ерекше жаға тзейді. Әдетте бассйектің дорсальды бетінде бірден беске дейін мйізі болады. СИНАПСИДТЕР, НЕМЕСЕ АҢТӘРІЗДІЛЕР КЛАСТАРМАҒЫ SYNAPSIDA, SEU THEROMORPHA Аң сияқты рептилиялар, таскмір кезеңінің аяғында пайда болған, пермь кезеңінде кең тараған және триастың аяғында жойылып кеткен. Аңтәрізді рептилиялардың арғы тегі қарапайым котилозаврлар. Блардың бір самай шңқыры болған, ол астынан шықшыт және қабыршақты сйектермен шектелген. Бассйегі биік және жіңішке, тістері текодонтты. Кптеген трлерінде қатты таңдайдың нышаны (бастамасы) байқалады. Қлақ ойығы жоқ, дабыл жарғағы да болмауы ммкін. Пеликозаврлар отряды Pelycosauria Пеликозаврлар тменгі карбоннан тменгі пермь кезеңіне дейін тіршілік еткен. Блар қарапайым синапсидтер, кп жағынан котилозаврларға қсас. Бассйегінде кішкентай самай шңқыры болады. Екінші таңдай жоқ, ре сйек жп. Тістері конустәрізді, жиі таңдай сйектерінде де орналасады. Астыңғы жақтың артқы сйектері редукция шырамаған, кейде екі тәжі сйек болады. Шйде (желке) ілмешегі тақ. Омыртқалары амфицельді, қрсақ қабырғалары болған. Сыртқы пішіні жағынан олар кесірткелерге қсас, дене зындығы м-ден аспаған, бірақ - м-ге жеткен трлері де (Lupeosaurus, Tappenosaurus) болған. Кптеген пеликозаврлар жыртқыштар, бірақ сімдікқоректі және насекомқоректі формалары да болған. Кпшілігі суда тіршілік еткен. зындығы м-ге жеткен Dimetrodon және Edaphosaurus арқа желкенін тзейтін тлға омыртқаларының шкір сіндісі болуымен ерекшелінген ( сур.). сурет. Пеликозаврлар: димитродон (Dimetrodon), эдафозавр (Edaphosaurus) Терапсидалар отряды Therapsida Терапсидалар пеликозаврлардың рпақтары болған. Жоғары пермьде олар бейімдеушілік радиациясына кең шырады және пермь мен триаста қрлық жануарларының арасында басым болды. Терапсидалар эволюциясы прогрессивті, әсіресе архозаврлармен, қатты бәсекелес жағдайында тті. Терапсидалар дамуының жалпы бағыты қоректі белсенді трде сіңіру, яғни жақ аппараты мен қаңқа блшық ет жйесінің кшею жағына қарай жрді ( сур.). Жыртқыштар және сімдікқоректі формалары белгілі. сурет. Терапсидалар: - Moschops, - Cynognathus бассйегі , - Inostrancevia Бассйегінің самай шңқыры лкен және шықшыт доғасы сыртқа қарай шығыңқы. ре сйегі кп жағдайда тақ, таңдай тістері жойылған, шаршы сйек кішкентай, тістері әдетте гетеродонтты. Омыртқалары амфицельді не платицельді. Қрсақ қабырғалары әдетте болмайды. Дейноцефалдардың (Deinocephalia) дене млшері біршама лкен ( м-ге дейін), қаңқасы ауыр және бассйектің қақпағы қалыңдаған. Шйде ілмешегі тақ, астыңғы жағында тәжі сіндісі болмайды. Блардың арасында сімдікқоректілер де (Titanosuchus, Moschops), сол сияқты жыртқыш формалары да (Syodon) болған. Прогрессивті териодонттарда (Theriodontis) оларды стқоректілермен жақындататын белгілер пайда болады. Олардың крек, шошақ және азу тістері болған, екінші таңдай дамыған, ре сйегі тақ. Астыңғы жақтың артқы сйектері редукцияланған, ал тіс сйегінде биік тәжі сіндісі болады. Тбесйектері желке қырын тзейді. Жалғыз шйде ілмешегі екіге болінген. Омыртқалары платицельді, омыртқа жотасының бел блімі жіктеледі. Аяқтарының жағдайыда згерген: шынтақ артқа, ал тізе алға қарай орналасқан. Блар жыртқыш терапсидтер. зындығы м-ге жететін Inostrancevia-ның шошақ тістері кшті және крек тістері мықты болған. Mygalesaurus-тің стіңгі жағында ш шошақ тісі болған. Дицинодонттардың (Dicynodontoidea) бассйегі массивті, кзіарты тсы кеңейген және тмсық блімі қысқарған. Тістері азды-кпті дәрежеде редукцияға шыраған және мйізді тмсықпен алмасқан. ҚСТАР КЛАСЫ AVES Қстар қрлық омыртқалыларының ішіндегі ең кп тобы, ауада шып тіршілік етуге бейімделген. Анатомиялық қрылысы жағынан қстар здерінің тікелей тегі бауырмен жорғалаушыларға жақын, олар кесірткетәрізділер (Sauropsida) тобына бірігеді. Қстардың бауырмен жорғалаушылардан блініп шығуы, шамамен - млн. жыл брын триастың аяғында - юраның басында жзеге асуы ммкін. Қстар мезозой эрасында басым болған диапсидты бауырымен жорғалаушылар архозаврлардан (Archosauria) блінген. Қстардың тікелей арғы тегі біршама ежелгі авхозаврлар Текодонттар (Thecodontia), ммкін орнитозухиялар (Ornithosuchus) болуы. Қстар класын рептилиялардың прогрессивті бтағы ретінде қарастырады, олардың дене температурасы трақты және шуға бейімделген. Қазіргі қстардың тері жамылғысында тері бездері (қймышақ безінен басқа) млдем болмайды және эпидермистің мйізді туындылары (мйізді қалқаншалар, қабыршақ сияқты қауырсындар, қауырсын) болады. Диапсидты типті бассйегінде стіңгі шықшыт доғасы жойылған, шаршы сйек жақ доғасында бос жатады, бір шйде ілмешегі болады. Аяқтарында интеркарпальды (алдыңғы аяқ) және интертарзальды (артқы аяқ) байланыс жетілген, иық белдеуінде коракоидтар кшті дамыған, жамбасы ашық (динозаврлардағыдай), мойын қабырғалары бос, қабырғаларында ілмектәрізді сінділері болады. Қантасымалдау жйесінде тек оң жақ аорта доғасы сақталады, бл қолтырауындарда да сол жағына қарағанда кштірек дамыған. Зәр жыныс жйесі қсас, ол урекотеликалық, клоака болады, жмыртқасы сарыуызға бай, рығының дамуы рықтық қабықшалардың (сероза, амнион және аллаитоис) пайда болуымен жреді. Шығу тегі тртаяқты және кесіртке сияқты болғанымен, қстар терең физиологиялық және морфологиялық згерістерге шыраған, ол барлық органдар жйесіне қатысты. Қстар жабындысының ерекше белгісі сол олардың эпидермисі әлсіз, дермасы жқа, бірақ теріасты клетчатка (шел) те кшті дамыған. Бл ерекшеліктер эпидермис туындылары қауырсындардың кшті жетілуімен және субкутисте май қабаттарының жиналуымен тығыз байланысты. Блшық ет жйесінде алдыңғы аяқты қозғалысқа келтіретін тс блшық еттері, мойын блшық еттері, артқы аяқ блшық еттері біршама дамыған. Қстардың лкен энергия жмсауды қажет ететін блшық ет тканьдарының ерекшеліктері олардың миоглобинге бай болуы, оның тығыз талшықты қрылымы және сіңірдің, әсіресе аяқтарында, сйектенуі болы табылады. Қстардың қаңқасы мықты әрі жеңіл - йткені сйектерде известь тздары жиналады және ауа болады, сонымен қатар басқаңқа, омыртқа жотасы (арқа сйек, крделі сегізкз), аяқтарының сйегі бірігіп кеткен. Жалпақ әрі жайдақ тссйегінде тс блшық еттері бекитін кшті қыр сйегі болады, қабырғаның кеуде және арқа блімдері бір-бірімен қозғалмалы байланысқан, сол сияқты тспен және сәйкес омыртқа сінділерімен де байланысқан. Қстар шін зат алмасудың қарқынды болуы тән, осыған орай ішкі мшелер жйесінің қрылысында да ерекшеліктер бар. Қстар шін екі кмекейдің (жоғарғы және тменгі) болуы тән, ал созылатын кеуекті кпесінде ауа қапшықтары жйесі болады, олар тыныс алудың қарқынды болуына жағдай жасайды. Қазіргі кездегі қстардың жақтарында тіс болмайды, мйізді тмсық дамыған, оның формасы қорегіне және стау тәсіліне байланысты, сол сияқты пайдаланатын қорек спектрі кеңейген. Асқорыту ттігінің қайта қрылуы қоректің сіңірілуін жақсартты: кейбір қстардың ңеші жемсау тзейді, қарны екі блімге (етті және безді) жіктелген, артқы ішекте екі тйық сінді болады, оларда клетчатканың қосымша ыдырауы жзеге асады. Кейбір қстардың метанефрикалық бйрегінің нефрондарында Генле тзағы дамиды. Жрегі трткамералы, тек оң жақ аорта доғасы сақталған. лкен және кіші қанайналу шеңберлерінің толықтай блінуі тканьдарда оттегі және қоректік заттармен жақсы жабдықтауға кмектеседі. Алдыңғы мидың қақпағы ср заттың (архипаллиум) жқа қабатынан тзілген, одан басқа ср заттың учаскелері (неопаллиумнің бастамасы) болады. Алдыңғы мидың сыңарлары жолақ денелердің бірігуі және крделенуі есебінен те кшті лғайған, бл крделі жйке қызметі инстинкті типінде зінің крінісін тапқан. Иіс-сезудің және иіс-сезу бліктерінің әлсіреуіне сәйкес орта мидың кру блігі біршама дамыған. Мишықтың кшті жетілуі шу кезінде мықты басқаруды қажет ететін крделі қозғалыстың болуына байланысты. Жыныс жағынан жетілген қстарда оң жағына қарағанда сол жақ тқым безі мен жмыртқа біршама дамыған. Іштей рықтанады. Сонымен, тыныс алу, қанайналу мен асқорытудың қарқындылығы, сол сияқты ми блімдерінің біршама жетілуі зат алмасу деңгейінің суін қамтамасыз етеді, осылармен қатар жылу ткізбейтін жабынның дамуы гомойотермиялыққа алып келді. Жмыртқаны шайқау және балапандарын ересектерінің қоректендіруі қстардың эмбриональдық және постэмбриональдық лім-жітімге шырауын тмендетті. Осылардың бәрі қстардың кең таралуына және барлық қрлық биотоптарында мекендеуіне кмектесті. Қстар класы Aves + Кесірткеқйрықты, немесе Ежелгі қстар кластармағы Archaeornithes Желпуішқйрықты, немесе Нағыз қстар кластармағы Neornithes + Тісті қстар отрядсті Odontognathae + Ихтиорнистер отрядсті Ichthyornithes Жзгіш қстар отрядсті Impennes Пингвинтәрізділер отряды Sphenisciformes Кәдімгі, немесе Жаңатаңдайлы қстар отрядсті Neognathae Африка тйеқстары отряды Struthioniformes Нандутәрізділер отряды Rheiformes Қазуартәрізділер отряды Casuariiformes + Эпиорнистәрізділер отряды Аepyornithiformes + Моатәрізділер отряды Dinornithiformes Кивитәрізділер отряды Apterygiformes Тинамутәрізділеротряды Tinamiformes Маймаққаздар, не Гагаратәрізділер отряды Gaviiformes Сқсыртәрізділер отряды Podicipediformes Ттіктмсықтылар, немесе Дауылпаздар отряды Procellariiformes Бірқазантәрізділер, немесе Ескекаяқтылар отряды Pelecaniformes Ләйлектәрізділер (дегелектәрізділер), немесе Сирақтылар отряды Ciconiiformes Қазтәрізділер отряды Anseriformes Сңқартәрізділер, немесе Кндізгі жыртқыштар отряды Falconiformes Тауықтәрізділер отряды Galliformes Тырнатәрізділер отряды Gruiformes + Диатримотәрізділер отряды Diatrymiformes Татреңтәрізділер отряды Charadriiformes Кептертәрізділер отряды Columbiformes Тотытәрізділер отряды Psittaciformes Ккектәрізділер отряды Cuculiformes Жапалақтәрізділер отряды Strigiformes Тентекқстар отряды Caprimulgiformes зынқанаттылар отряды Apodiformes Ккқарғатәрізділер отряды Caraciiformes Тоқылдақтар отряды Piciformes Торғайтәрізділер отряды Passeriformes КЕСІРТКЕҚЙРЫҚТЫ, НЕМЕСЕ ЕЖЕЛГІ ҚСТАР КЛАСТАРМАҒЫ ARCHAEORNITHES Кластармағына қстар мен бауырмен жорғалаушылардың белгілері бар қстар жатады. Мйізді тмсық жоқ, ал тістері жақтарының зына бойына орналасқан. Ми сауытының клемі салыстырмалы трде лкен емес. Маңдайарты және кзарты сйектері сақталады. Кішірек келген стіңгі самай шңқыры астыңғы самай шңқырынан кзарты және қабыршақты сйектермен блінген. Омыртқалары қосойысты (амфицельді). Қйрығы зын, пигостиль (қйыршық) жоқ. Қрсақ қабырғалары дербес қалған. Жоғарғы юрадан белгілі. Кластармағында белгілі бір ғана Археоптерикстер отряды Archaeopteryges бар. Археоптерикстер отряды Archaeopteryges Юра теңізінің қмдауыт тақтатастарынан бізге белгілі ең ежелгі қс Археоптерикстің (Archaeopteryx lithographia) таңбасы табылған, оның млшері шамамен кептердей болған ( сур.). Бл қстың әлсіз тсінде қыры болмаған, сйектері қалың қабырғалы, ауа зектері жоқ. Барлық қабырғалары, сегізкзден басқалары, дербес. зын қйрық қаңқасы шамамен шақты амфицельді омыртқадан трған. Қйрық (бағыттаушы) қауырсындар қазіргі қстардағыдай шоқ болып бекітілмеген, ол әр омыртқаға екі-екіден бекітілген. Алдыңғы аяқтары қысқа қанат трінде ш бос саусақты, тырнақтары бар, қозғалмалы білезігі сақталған, рім тзбейді. Бғанасы айыр сйекке біріккен, жауырыны қылыш сияқты. Қабырғасында бір басы және онда ілгектәрізді сінділері болмайды. Денесін асимметриялы қауырсындар және қабыршақ- сурет. Археоптерикс тар жапқан. Артқы аяқтары қстардағыдай, бірақ (Archaeopteryx lithographia) жіліншігі толық қалыптаспаған. Аяғы тртсаусақты. Кптеген рептилиялардағыдай археоптериксте қрсақ қабырғалар болған. Жамбас сйектер бір-бірімен бірікпеген, шат сйектері жалпақ симфиз тзейді. Бассйегі рептильді типті, бірақ біршама тмсық тәрізді және кзшарасы лкейген. Шйде тесігі (қарақс) және ілмешегі артқа бағытталған (астына емес). Кз айналасындағы қатты сақина жақсы дамыған. Жақтарында альвеолаларда тістер орналасқан, ал басқаңқа сйектері әлсіз біріккен. Орманды мекендеушілер болған, қалықтап шуға қабілеті болуы ммкін, бірақ екі аяқпен жру қабілетін жоғалтпаған. Ағаш слбесінде қозғалғанда қанаттарындағы саусақтарын пайдаланған. Археоптерикстер мен бауырмен жорғалаушылардың лкен қсастықтарына қарамастан олар қстар болған, бірақ ежелгі қстардың қарапайым әрі маманданған бйір бтағы болып табылады. Қазіргі қстардың тегі бдан да қарапайым кесірткеқйрық қстар болуы ммкін. ЖЕЛПУІШҚЙРЫҚТЫ, НЕМЕСЕ НАҒЫЗ ҚСТАР КЛАСТАРМАҒЫ NEORNITHES Қазіргі кәдімгі қстар бейнелі. Бір ескеретіні, тістері толық жойылған және мйізді тмсықпен алмасқан. Ми сауыты лкен, самай шңқыры кзшарасымен қосылып кеткен. Мойын омыртқалары гетероцельді, буын беті ершіктәрізді. Қйрығы крт қысқарған, ал қйрық омыртқалары пигостильмен бірігіп кеткен, оған бағыттаушы қауырсындар бекиді. Қанатында шінші саусақ жойылған, кәдімгі қстардың қанат қаңқасы қалыптасады. Жамбас сйектері біріккен, жамбасы ашық. Тссйегінде қыры болады, жіліншігінің дамуы аяқталады, қрсақ қабырғалар жойылады. Юра кезеңіндегі қарапайым желпуішқйрықты қстар әзірге табылмаған, бірақ ол кезеңде олар тіршілік еткен. Тісті қстар отрядсті Odontognathae Бор қабатынан табылған қстардың ежелгі тобы, олардың жасы шамамен - млн жыл. Ми сауыты, кзшарасы және самай шңқыры лкен болуымен олар қазіргі қстарға жақындайды. Бірақта кптеген бор қстарында тістері сақталған және тмсығы жақтың алдыңғы блімін ғана жапқан. Оларда таңдайдың ежелгі типі (рептильді тип) болған. Мойын омыртқалары жиі амфицельді, сирек гетероцельді. Қйрығы қысқарған, кейде пигостиль тзген. Ми кішкентай. Гесперорнистер (Hesperornis), зындығы см-ден см-ге жеткен, жақсы жзген, әрі сңгіген, пішіні қазіргі гагараларды еске тсіреді ( сур.). Тістері жалпы сайшада орналасқан, бірақ жақалды сйектерінде тістері болмаған. Омыртқалары гетероцельді. Пигостиль жоқ. Олар шу қабілетінен айырылған: алдыңғы аяқтары мен белдеулері кшті редукцияға шыраған, тсінде қыр сйегі жоқ. Кшті артқы аяқтары жзгіш типті, сурет. Гесперорнис (Hesperornis) барлық саусағы алға бағытталған. Балықпен қоректенген. Ихтиорнистер отрядсті Ichthyornithеs Бор қабатынан табылған ежелгі қстар тобы, млшері аса лкен емес және жақсы шатын қстар. Ихтиорнистердің (Ichthyornis victor) қанаты жақсы жетілген ( сур.), лкен тсінде биік қыры, пигостиль мен желпуішқйрықты қстарға тән емес амфицельді омыртқалар, кішкентай артқы аяқтарында қысқа жіліншік болған. Миы, қазіргі қстармен салыстырғанда, те кішкентай. Тістің бар-жоғы осы кнге дейін белгісіз. Дене сурет. Ихтиорнис трқы см-дей. Теңіз қстары, тіршілік ету жағдайы (Ichthyornis victor) бойынша қазіргі олушаларға (Sulidae) қсас. Жзгіштер отрядсті Impennes Саны аз және те маманданған қстар тобы, олигоценнен белгілі. Бған бір ғана отряд - Пингвиндер (Sphenisciformes) отряды жатады, олардың қазіргі кезде трі бар. Пингвиндер (балпанайлар шетелдік қандастар осылай атайды) шпайды, бірақ жақсы жзеді әрі сңгиді ( сур.). Денесін қалың әрі тығыз майда қауырсындар жапқан, блар жалпақ әрі жайдақ зектен және әлсіз жетілген желпуіштерден (пәр) трады. Осыған орай қауырсындары қабыршақтарды еске тсіреді. Аптерия жоқ. Теріасты май қабаты (шел) жақсы жетілген, жылу сақтағыш қызмет атқарады. Сйектерінде ауа қуыстары болмайды, сйегі майлы. Олардың алдыңғы аяқтары ескекке айналған, су астында сңгіген кезде иық буынында пәректәрізді айналады. Қанат сйектері жалпақ. Тстің қыры жақсы жетілген, ал тс блшық еті қс массасының / блігін қрайды, ол кптеген шатын қстардан әлде қайда лкен. Қысқы артқы аяқтары суда бағыттау қызметін атқарады. Аяқтарында -тен саусақтары болады, олар бір-бірімен жзу жарғағымен байланысқан. Жіліншігі қарапайым: ш, әлі де болса б- сурет. Король пингвині лек, табан сйектерінен трады. Аяқтары біршама артқа (Aptenodytes patagonica) қарай орналасқан, сол себепті пигвиндер қрлықта жр- генде денесін тік стайды, бл кезде қысқа әрі қатты қйрығы қосымша тірек қызметін атқарады. Қрлықта жай және епетейсіз қозғалады. Жылына бір рет тлейді, бл кезде жаңа қауырсындар ескілерінің астынан шығып, оларды итереді. Ересек қстардың қорегі балықтар, моллюскалар және шаянтәрізділер. Барлық пингвиндер моногамдар, кптеген трлерінде жбы мір бойы сақталады. Олар әдетте йір қрайды және лкен шоғыр қрып ялайды. ясын жерге салады, оның жан-жағын майда тастармен қоршап қояды. яда әдетте - жмыртқа болады. Оларды аталығы мен аналығы бірге, немесе тек аталығы шайқайды. Балапандары қалың мамықпен жабылған, бірақ шала (соқыр әрі жәрдемсіз). Кздері екінші аптаның аяғында ашылады. Пингвиндер оңтстік жарты шарда: Антарктида жағалауларынан Австралия, Африка мен Оңтстік Американың тропикалық ендіктеріне суық ағыстар енетін жерлерінде тараған. Император пингвині (Aptenodytes forsteri) ең ірі тр, бойы - см, ал салмағы кг-ға жетеді. Антарктида жағалаулары бойында қыстың ортасында ялайды. Салмағы г болатын жмыртқаны аналығы аяғының стіне салып, қрсағының тменгі жағындағы ерекше қатпармен жауып стайды. Сонан соң оны аталығы алмастырады, ал аналығы қоректену шін теңізге кетеді. Аталығы жмыртқаны шайқау кезінде салмағының %-на дейін жоғалтады. Аналығы балапандары жмыртқадан шығатын кезде оралады және оларды қоректендіреді. Галапогосс пигвині (Spheniscus mendiculus) тропикада ялайтын бірден-бір тр. Әсем пингвин (Megadyptes antipodes) шоғыр қрмайды және әдетте жеке жп қрып ялайды. Кіші балпанай (пигвин) (Eudyptula minor) зындығы бар-жоғы см, Австралия жағалауларында мекендейді. Отряд кілдері Король пингвині (Aptenodytes patagonica), Адели пингвині (Pygoscelis adeliae) және басқалары болып табылады. Кәдімгі, немесе Жаңатаңдайлы қстар отрядсті Neognathae Бордың аяғында, шамамен - млн жыл брын, желпуішқйрықты қстарда қарқынды трде бейімдеушілік радиациясы жрді, нәтижесінде кптеген қазіргі отрядтар пайда болды. Плейстоценде кптеген ежелгі қстардың тобы жойылды. шінші кезең басталысымен қстар фаунасында крт згерістер жрді. Кайнозойда қстардың глденуі сол эрада жабықтқымды сімдіктер мен насекомдардың глденуімен сәйкес келеді. Қоректік қордың лғаюы жаңа қоректік байланыстардың қалыптасуына жағдай жасады және осыған орай қстардың қарқынды тр тзілуін қамтамасыз етті. Жаңатаңдайлы қстар авифаунасының қазіргі келбеті тменгі плейстоценде қалыптасты. Бған кәдімгі қстар, қазіргі саны -ге жуық, жатады. Олар шін қалыпты дамыған жинақты желпуіші бар жабынды қауырсындар тән. Оларға жаңа типті таңдай тән, яғни қанаттәрізді сйектердің таңдай, кішкентай ре және қос буынды шаршы сйекпен қозғалмалы байланысы тән. Африка тйеқстары отряды Struthioniformes Отрядта қазіргі кезде тіршілік ететін бір тр - Африка түйеқұсы (Struthio camelus) жатады, ол Африканың далалары мен шлейтті жерлерінде мекендейді ( сур.). Трттік кезеңде бған жақын трлер Кіші және Орталық Азияда, оның ішінде Қазақстанда, Шығыс Европада тіршілік еткен. Бл қазіргі қстардың ішіндегі ең ірісі, массасы - кг және бойы см-ге дейін жетеді. шпайды, бірақ жақсы жгіретін қстар. Тйеқстың мойны зын, кішкентай басы жалпақ. Қауырсындануы борпылдақ, қауырсындары бкіл денесінде бірдей седі, яғни аптерия мен птерилия жоқ (балапандарында блар болады). Қауырсындары шашақты, жинақы желпуіш тзбейді: ілгекшелерінің болмауына байланысты -ші қатарлы мртшалар бір-бірімен ілінбейді. Мойны мамықпен жабылған, аяқтары қауырсынданбаған. Кейбір динозаврлар сияқты, терісінде тс сйелі болады. Қаңқасында ауа қуыстары жоқ, тек ортан жілікте ғана болады. Блар шін тстің кішкентай болуы тән, қыр сйегі болмайды және тс блшық еті де нашар дамыған. Коракоид пен жауырын те кішкентай және бір сйекке бірігіп кеткен. Алдыңғы аяқтарының қаңқасы жетілмеген, айыр сйек жойылған. Жамбасы жабық, симфизді шат сйектері қрайды. Артқы аяқтарында бар-жоғы екі саусағы болады. Ішегі зын, етті қарынның кутикуласы қалың. Қатқыл сімдіктермен қоректенеді, кейде майда кеміргіштер, рептилия мен насекомдарды стап, жейді. Аталықтары мен аналықтарының кбею кезеңіндегі қарым-қатынасы осы кнге дейін белгісіз: бір деректер бойынша олар полигамдар (йірде -ға дейін аналық болады), басқаларынша моногамдар. яны аталығы жасайды. Оған бірнеше аналықтары, әрқайсысы --дан жмыртқа салады. яда нәтижесінде --дан (Солтс- сурет. Африка тйеқсы тік Африка) --қа дейін (Шығыс Африка) жмыртқа (Struthio camelus) болады. Жмыртқаның салмағы , кг-н кг-ға жетеді. Тнде жмыртқаларды аталығы, кндіз аналығы шайқайды. Балапандары ширақ: мамықпен жабылған әрі кзі ашық. рпақтарына қамқорлықты аталығы жасайды. ялаудан басқа кезде кішірек топ қрып тіршілік етеді. Қазақстанда қолда сіріледі. Нандутәрізділер отряды Rheiformes Отрядқа қазір тіршілік ететін тйеқсқа қсас екі тр жатады, олар Оңтстік Американың саванналары мен шлейтті жерлерін мекендейді ( сур.). Бойы см-дей, салмағы - кг-дай, Тйеқстарға қарағанда қанаты азды-кпті жетілген, бірақ ша алмайды. Жақсы жгіреді әрі жзеді. Қауырсындары бос, шашақты, аптерия мен птерилия тзбейді. Басы мен зын мойны майда қауырсындармен жабылған, бағыттаушы қауырсындары болмайды. Қаңқасында ауа қуыстары жоқ. Тсі жалпақ, қыры жоқ, бғанасының бастамасы ғана бар. Жамбасы жабық, симфиз шонданай сйектерінен пайда болған, қймышақ сйек анық байқалмайды. Африка тйеқстарынан ерекшелігі артқы аяқтары шсаусақты, етті қарынның блшық еті онша кшті емес және ішегі біршама қысқа. Қорегі жапырақтар, ркендер, кесірткелер мен омыртқасыздар. Полигамдар: аталығының айналасында -тен -ге дейін аналықтары болады, олар жмыртқаларын бәріне ортақ бір яға салады. яда -тен -ға дейін жмыртқа болады. Жмыртқаны шайқайтын және рпағына қамқорлық жасайтын аталығы. Кәдімгі нанду (Rhea americana) Бразилия мен Аргентинаның далаларында мекендейді, Дарвин нандуы (Rhea pennata) Патагония мен Андтың таулы далаларында тараған. Қазақстанда қолда сіріледі. сурет. Кәдімгі нанду (Rhea americana) сурет. Қазуартәрізділер: - дулығалы қазуар (Casuarius casuarius), - Эму (Dromiceus novaehollandiae) Қазуартәрізділер отряды Casuariiformes Африка тйеқстарына қсас Австралия зоогеографиялық облысының шпайтын қстары. Олардың қанаттары те кшті редукцияға шыраған және сыртынан байқалмайды, шсаусақты аяқтары салыстырмалы трде қысқа ( сур.). Қауырсындары екі бтақты: қауырсынның қосымша сояуының млшері негізгі сабақтай. Басы шамалы қауырсынданған. трі белгілі. Дулығалы, немесе кәдімгі қазуар (Casuarius casuarius) Жаңа Гвинея мен Австралияның қалың тропикалық ормандарын мекендеуші. Бл қстың салмағы кг-ға, бойы см-ге жетеді. Қазуардың басы мен мойны жалаңаш, ашық тсті, басында мйізді дулығасы болады және тмсығы бйірінен қысыңқы. Бірінші дәрежелі қақпа қауырсындары (-) зын әрі жуан мйізді сояуға айналған. Жекелеп және аздаған топ қрып тіршілік етеді. Қорегі жемістер. Моногамдар: мк пен жапырақтан аталығы жасаған яға аналығы -тен -ке дейін жмыртқа салады. Жмыртқаны шайқау және рпақтарына қамқорлық жасау аталығының мойнында болуы ммкін. Эму (Dromiceus novaehollandiae) Австралия мен Тасманияның далалары мен бталы шлдерінде мекендейді. Салмағы - кг-ға, бойы см-ге жетеді. Қазуардан ерекшелігі тмсығы жалпақ, басы қауырсынды. сімдіктердің вегетативтік блімдерімен қоректенеді. - қстан тратын кішкентай топ қрып жреді. Эму негізінен моногамды қстар. Аталығы шп және бтақтардан я жасайды. яда -ға жуық жмыртқа болады, оларды аталығы шайқайды, ол балапандарын ілестіріп жреді. Эпиорнистәрізділер отряды Аepyornithiformes Қырсыз тсті қстардың жойылып кеткен отряды, Батыс Африка мен Мадагаскарда мекендеген. Олигоценнен белгілі. Қстардың млшері те лкен: бойы м-ге, массасы кг-ға жеткен. Жмыртқаның клемі л-ге жуық. шпаған: тсі жалпақ және аласа, қанаты рудиментті, кәрі жілік және тілерсек сйектердің қалдықтары сақталған. Кшті аяқтары шсаусақты, жіліншігі жалпақ әрі жалпайған. Қабырғасында ілгектәрізді сінділері болмайды. ғасырда адамның тікелей қудалауы және олар мекендеген тропикалық ормандарды қарқынды жою арқасында жойылып кетті. Моатәрізділер отряды Dinornithiformes Жаңа Зеландияда мекендеген жойылып кеткен қырсыз тсті қстар отряды. Миоценнен белгілі, ғасырда жойылып кеткен. Қстардың бассйегі жалпақ және тмсығы салыстырмалы трде қысқа. Тсі шығыңқы, бірақ қырсыз. Жамбасы жалпақ. Алдыңғы аяқтары жойылған, артқы аяқтары шсаусақты немесе тртсаусақты. Дене млшері күрке тауықтай (Anomaloptryx), м-ге жететіндері де (Dinornis) болған. Орманда тіршілік еткен. Шпқоректі. Аналықтары аталықтарынан ірі. Кивитәрізділер отряды Apterygiformes Отрядқа бір тқымдас Кивилер (Apterygidae) және тр жатады, олар Жаңа Зеландияның аралдарында тараған. Блар жайдақ тсті қстардың ішіндегі ең майдалары, салмағы - кг. Денесі зын тарамданған қауырсындармен жабылған, бағыттаушы қауырсындары болмайды ( сур.). Тмсығы зын әрі жіңішке, танаулары тмсығының ең шында орналасқан (бл қстардың арасындағы бірден- бір қбылыс). Иіс-сезу қуысы жақсы дамыған: жемін іздеудегі негізгі рецептор иіс- сезу болуы ммкін. Тмсығының тбінде сезгіш қылшықтары-вибристері болады. Тілі рудиментті. Кзі салыстырмалы трде кішкентай. Қанат қаңқасы және иық белдеуі кшті редукцияға шыраған. Аяқтары тртсаусақты. Қаңқасында ауа қуыстары болмайды. Кәдімгі киви (Apteryx australis) қалың әрі ылғалды ормандарда мекендейді, дене млшері - см, тнде белсенді. Қорегінің сурет. Киви басым кпшілігі қрттар мен насекомдар, оларды орман тсе- (Apteryx australis) ніштерінің астынан іздейді. Аналығы бір, сирек екі ірі жмырт- қа салады, оның салмағы г-ға жетеді (аналығының массасының %). Жмыртқаның қатты қабығы те қалың. Негізінен аталығы шайқайды, ол балапандарын рбітеді. Тинамутәрізділер отряды Tinamiformes Отрядқа бір тқымдас Тинамулар (Tinamidae) жатады, Оңтстік Американың ормандары мен далалы жерлерінде тараған трді біріктіреді. Пішіні шілдерге қсас, майдалау қстар. Қауырсындануы тығыз, птерилиялары мен аптериялары жақсы жетілмеген. Басы лкен емес, тмсығы жіңішке әрі зын, мойны да зын ( сур.). Қанаттары қысқа және жалпақ. Қйрығы те қысқа, ал бағыттаушы қауырсындар қйрықтың жабушы қауырсындарының астында орналасқан (жасырын қйрықтылар). Белсенді шуға қабілетті, бірақ жерден селқос ктеріледі. Аяқтары кшті, ш немесе тртсаусақты. Қаңқасында ауа қуыстары болады. зын әрі жіңішке тсінде қыр сйегі жақсы жетілген. Иық белдеуі жақсы дамыған. Тинамуда аша сйек болады. Жердегі яға аналығы -ге дейін жмыртқа салады, оларды аталығы шайқайды. Балапандары ширақ: кздері ашық әрі денесін мамық басқан. рпағына аталықтары сурет. Криптурелла қамқор жасайды. Отряд кілдері: криптурелла (Crypturellus (Crypturellus rufescens) variegatus), жирен тинаму (Rhinchotus variegatus) және т.т. Маймаққаздар, не Гагаратәрізділер отряды Gaviiformes Отрядқа тр бірігетін бір Gaviidae тұқымдасы жатады, олар Солтстік жарты шардың қоңыржай және терістік ендіктеріндегі суқоймаларында тараған. Денесі мен мойны зарған, басы кішкентай, тмсығы тік әрі зын ( сур.). Қауырсындануы қалың әрі тығыз, денесін ылғалдаудан сақтайды. Қанаты қысқы әрі шкір, шуы тез, бірақ мәнерсіз. Аяқтары артқа қарай орналасқан, алдыңғы ш саусағы жзу жарғағымен байланысқан, кішкентай артқы саусағы жіңішке жзу қалағымен жабдықталған. Бл қстардың салмағы кг-н , кг-ға жетеді. Блар нағыз су қстары, жақсы жзеді әрі сңгиді, бірақ қрлықта нашар жреді. Қорегі балық, су омыртқасыздары, оларды м тереңдікке дейін сңгіп, стайды. сурет. Қаражемсау маймаққаз (Gavia arctica) сурет. Сқсыртәрізділер: - қарамойын сқсыр (Podiceps nigricollis), - лкен сқсыр, немесе чомга (P. cristatus) Су астында аяқтары және анда-санда қанаттарымен жмыс жасайды, онда минуттай бола алады, бл кезде м-ге дейін сңгіп барады. Моногамдар. Қарапайым ясын жағаға салады, оған аналығы жмыртқа туады. Екеуі кезектесіп шайқайды. Ширақ балапан шығарушылар: балапандарын қалың мамық жапқан және олар жақсы жзеді әрі сңгиді. Қаражемсау маймаққаз (Gavia arctica) және қызылжемсау маймаққаз (G. stellata) оңтстік ендіктерде, соның ішінде Қазақстанда Каспий теңізінің жағалық аймағында қыстайды. Сқсыртәрізділер отряды Podicipediformes Отрядта жер шарының барлық суқоймаларында тараған шақты трді біріктіретін бір ғана Podicipedidae тқымдасы бар. Салмағы г-н (Podiceps ruficollus) г-ға (P. cristatus) жетеді. Қарашақаздарға жақын. Дене пішіні ршықтай, қауырсындануы те қалың әрі тығыз, мойны зын, аяқтары қысқа және артқа қарай орналасқан ( сур.). Әрбір саусақта жалпақ терілі желбіршек болады, ол жалпақ тырнақпен аяқталады. Қанаттары қысқа әрі шкір, қйрығы жоқ, оны бір шоқ болып тарамдалған қауырсындар алмастырады. шуы шапшаң және тік, қанаттарын жиі қағады. Жерде жрмейді, бірақ тамаша жзеді әрі сңгиді. Су астында тек аяқтарының кмегімен қозғалады. Су астында секундтан минутке дейін қала алады. Сқсырлар негізінен жануартектес азықпен қоректенеді, аздап сімдіктерді жейді. Ірі трлері майда балықтармен, ал майдалары омыртқасыз жануарлар және итшабақтармен қоректенеді. Қорегі шін м-ге дейін тереңдікке сңгиді. Жыныстық диморфизм тек кйлену кезінде ғана байқалады: аталықтарында мойны мен басында қауырсындар шоғынан жаға пайда болады. Моногамдар. Жзіп жретін яларын шіріген су сімдіктерінен қамыс арасына салады. яда - жмыртқа болады. Екеуі кезектесіп шайқайды. Сқсырлар ширақ балапан шығарушылар: жмыртқадан шыққан балапандарын қалың мамық басқан және одан шыға салысымен-ақ жзеді әрі сңгиді. Қауып тнген жағдайда ересектері балапандарын арқасына отырғызады немесе қанатының астына жасырады. Қазақстанда трі ялайды. Олар: үлкен сұқсыр, немесе чомга (Podiceps cristatus), кіші сұқсыр (P. ruficollis ), сұржақ сұқсыр (P. griseigena), қарамойын сұқсыр (P. nigricollis) және қызылмойын сұқсыр (P. auritus). Ттіктмсықтылар, немесе Дауылпаздар отряды Procellariiformes Бл қазба қалдықтары эоцен қабатынан белгілі, қстардың те ежелгі тобы. Қазіргі кезде отрядта тқымдасқа бірігетін трі бар, олар тіршілігінің барлық уақытын теңізде ткізеді, ал қрлыққа тек кбею кезінде ғана шығады. Ттіктмсықтылар барлық мхиттарда, ең алдымен Оңтстік жарты шарда тараған. Қстар дене млшерімен те ерекшелінеді: ең майдаларының салмағы г және қанатының зындығы см болса (качурка - Oceanodroma leucorrhoa), ең ірісі кг тартады, қанат қлашы , м-ге жетеді (альбатрос - Diomedea exulaus). Денесін тығыз қауырсын жапқан, мамық қауырсындар птерилиялар мен аптерияларда седі, қанаттары зын әрі жіңішке, қйрығы әртрлі пішінді: қысқа, сатылы, ойық ( сур.). Аяғының саусағы жзу жарғағымен байланысқан. Тмсығы зарған, шында кішкентай ілгегі болады. Танаулары ерекше ттікке ашылып стіңгі тмсықта жатады. Олар толқындарда йықтайды, теңіз суын ішеді және теңіз жануарларымен қоректенеді. Балықпен қоректенетін трлерінде таңдайында шкір, ішке қарай иілген мйізді сінділер болады, осылардың кмегімен жылпылдақ қорегін стайды. Планктонмен қоректенетін трлерінде, стіңгі жағында мйізді тақтайшалардан сзгіш аппарат тзіледі. Барлық трлері тамаша шады, жақсы жзеді, тек қлдырата тсіп сңги алады, аздаған тереңдікке батады. Жыныс деморфизмі жоқ. Теңіз жағалауларында шоғырланып ялайды. Моногамдар. яда бір жмыртқа болады, оны ересек екі қс кезектесіп шайқайды. Балапанын қалың мамық басқан, бірақ кзі ашылмаған. Отряд кілдері: кезеген альбатрос (Diomedea exulaus), аңғалаққұс (Fulmarus gracialis), алып дауылпаз (Macronectes giganteus), солтүстік качуркасы (Oceanodroma leucorrhoa), кап кгілдірі (Daption capensis) және басқалары. сурет. Ттіктмсықтылар: - кезеген альбатрос (Diomedea exulaus), - аңғалаққс (Fulmarus gracialis), қоңыржон альбатрос (D. immutabilis) Бірқазантәрізділер, немесе Ескекаяқтылар отряды Pelecaniformes Бл отрядқа бір-бірінен те оқшауланған тқымдасқа жататын -ге жуық тр бірігеді. Ескекаяқты қстар космополиттер, десе де кейбір топтары тек тменгі ендіктерде ғана мекендейді. Қауырсындануы қалың және (бірқазандардан басқалары) денесіне тығыз жатады, қатты. Мамық птерилиялар мен аптерияларда седі. Аптериялары жіңішке. Тмсығы мен қйрығының пішіні алуан трлі ( сур.). Сирағы мен жіліншігі қысқа, жзу жарғағы барлық трт саусағын байланыстырады. Ескекаяқтылардың тілі рудиментті. ңеш, безді және етті қарын қатты созылады, ол ірі жемтігін жтуға кмектеседі. Қорегі балық және басқа су жануарлары. шу сипаты әртрлі: жай қалықтап және шапшаң мәнерлеп шады. Жерде епетейсіз жреді, жақсы жзеді, кейбір трлері жақсы сңгиді. Моногамдар. Жыныстық диморфизм байқалмайды. Шоғыр қрып, сирек жеке жп болып ялайды. Қалай болса солай салынған яға аналығы - жмыртқа салады. Екеуі кезектесіп шайқайды және қоректендіреді. Балапандары жалаңаш, соқыр және жәрдемсіз. Фаэтондар тұқымдасы (Phaethontidae) тропикалық қстардың трін біріктіреді, олардың қйрығы сатылы, аяқтары қысқа әрі әлсіз, артына қарай орналасқан. Қстар жерде жрмейді, нашар жзеді және суға сирек қонады, бірақ те әдемі шады. яларын тік жартастарға салады, ол жерден бірден шады. кілдері: аққұйрық фаэтон (Ph.lepturus), қызылқұйрық фаэтон (Ph. rubricauda), бл қстың қанат қлашы м-ге жуық. Бірқазандар тұқымдасы (Pelecanidae) барлық континентерге таралған трді біріктіреді. Блардың тлғасы мығым, қанаты лкен, аяқтары қысқа, мойны мен тмсығы зын, соңғысы басының зындығынан - есе артық. Тмсығының астыңғы жағында те кшті созылатын қауырсынсыз тері қапшық болады. Бірқазандар жақсы жзеді, бірақ сңгімейді. Жерде еркін жреді, жақсы шады және жиі қалықтайды. Қаңқасында лкен ауа қуыстары болады, теріасты ауа қабаты жақсы дамыған. Моногамдар, шоғыр қрып ялайды. Балапандары шала кзі ашылмаған әрі жалаңаш. Қызғылт бірқазан (Pelecanus onocrotalus) кг тартады, қанатының зындығы см. Басында қауырсынданбаған учаскелер: кз айналасы, ауыздың, маңдай және астыңғы жақтың тбінде болады. Балықты жиі бірлесіп аулайды, қанаттарын қағып жағаға қуады. зен атырауындағы қалың жерлерде ялайды. жмыртқа салады. Бұйра бірқазан (P. crispus) кг тартады, қанат зындығы см. Басында және мойнының жоғарғы жағында зарған және бйраланған қауырсындар болады. Маңдайы қауырсынды. Кішірек шоғыр қрып немесе жеке жп болып ялайды. Екеуі де Қазақстан территориясында кездеседі және Қызыл кітапқа () тіркелген. сурет. Ескекаяқтылар: - солтстік олушасы (Sula bassana), - лкен суқзғыны (Phalocrocorax carbo), - қызғылт бірқазан (Pelecanus onocrotalus), - қызылқйрық фаэтон (Phaethon rubricauda) Олушалар тұқымдасы (Sulidae) Антарктидадан басқа барлық материктердің аралдарында ялайтын трді біріктіреді. Олардың қанаттары зын және шкір, қйрығы сынатәрізді. Тмсығы конус сияқты, шкір, оның шеті тілімделген. Езуі кзінің артына дейін жетеді. Танауларын қауырсын жапқан, олар арқылы қстар тыныс ала алмайды. Тері асты ауа қабаты болады. Қаңқасы ауа қуысты. Олушалар те жақсы шады, жиі қалықтайды. Қлдилап келіп, сңгиді. кілдері: қызылаяқ олуша (Sula sula), солтүстік олушасы (S. bassana), оның салмағы кг, қанатының зындығы см. Суқұзғындары тұқымдасына (Phalacrocoracidae) космополиттік таралу тән және трді біріктіреді. Мойны зын және қйрығы да зын әрі қатты. Қанаты қысқа әрі жалпақ, шы дңгеленген. Аяқтары қысқа, артқа қарай орналасқан. Үлкен суқұзғыны (Phalocrocorax carbo) кг тартады, қанатының зындығы см. Жақсы сңгиді, балықты м тереңдіктенде стайды. Кейде бірқазандармен бірге аулайды. Жерде тік трады және қиын қозғалады. Жақсы шады. кілдері: Үнді жыланмойны (Anhirga melanogaster), Галапогосс суқұзғыны (Nannopterum harrisii). Қазақстанада лкен суқзғыны, кіші су құзғыны (Ph. pygmeus) және кекілді суқұзғын (Ph. aristotelis) ялайды. Фрегаттар тұқымдасы (Fregatidae) тропикалық және субтропикалық ендіктердегі мхит қстарының трін біріктіреді. Салмағы , кг-дай қстардың қйрығы те зын әрі айрық, қанаты зын әрі шкір, аяғы әлсіз, саусақтарының арасындағы жарғақтар жетілмеген. Блар сңги алмайды, те нашар жзеді, сондықтан да олар шатын балықтарды аулайды, немесе олушалардың шағалалардың, суқзғындарының олжаларын тартып алады. кілдері: үлкен фрегат (Fregata minor) және т.б. Ләйлектәрізділер (дегелектер), немесе Сирақтылар отряды Ciconiiformes зын сирақты қстар отрядына тқымдасқа бірігетін тр жатады. Ең ежелгі қазба қстары бор қабатынан белгілі. Арктика мен Антарктидадан басқа жер шарында кең тараған. Қауырсындануы бос. Клемі бойынша алуантрлі, кпшілігі зын мойынды әрі зын аяқты ірі қстар. Аяқтары тртсаусақты, сирағының тменгі жағы қауырсынданбаған. Саусақтары зын, алдыңғы шеуі кішкентай жарғақпен байланысқан. Қанаты салыстырмалы трде лкен, жалпақ және доғал. Қйрығы қысқа, дңгеленген. Тмсығы әртрлі пішінді, жиі зарған, қашаутәрізді. Жгендігі (ауыздығы) және кзінің айналасы, кейбір трлерінде басы мен мойны да қауырсынданбаған. Қанаттарын жай қағып белсенді немесе қалықтап шады. шқанда аяқтарын созады. Жануартектес (балықтар, бақалар, кесірткелер, майда кеміргіштер) қорекпен қоректенеді, десе де, сімдіктердің тқымдары және жасыл блімдерінде қорек ретінде пайдаланады. Моногамдар. Су маңында ялайды. ясын ағашқа, бталарға немесе қлаған қамыстарға салады. Шоғыр қрып ялайды, сирек жеке жп тзейді. ясын аталығының кмегімен аналығы салады. яда -ден -ге дейін жмыртқа болады. Балапандары шала: жалаңаш, кзі жартылай ашылған немесе ашық, бірақ денесін мамық жапқан. Балапандарын екі қста қоректендіреді. Құтандар тұқымдасы (Ardeidae) Жер шарының тропикалық және қоңыржай белдеулерінде тараған -қа жуық қстардың трін біріктіреді. Салмағы г-н кг-ға дейін жетеді.зын әрі тік тмсығының шеттерінде майда тісшелері орналасады. Мойны зын, артқы саусағының зындығы алдыңғыларымен шамалас. Арқасы мен тсінде ерекше мамық (опалықтар) седі. Олар дами келе қауырсындарды жабатын тальк опасы сияқты гіндіге айналады. Опалықтар қауырсындарды су туден қорғайды. Суқоймаларының жағалаулары мен батпақты жерлерде жреді. Жемтігін тайыз сулардан тасадан бас салып аулайды. Қтандар шқанда мойнын жинап алады, сол себепті шйдесі арқасына тіреледі. Қазақстанда трі ялайды ( сур.). сурет. Қтандар: - лкен аққтан (Egretta alba), кк қтан (Ardea cinerea), - бақбақыл қтан (Nycticorax nycticorax), - әупілдек оқпан (Botaurus stellarus), - жирен қтан (A. purpurea ) Олар кк құтан (Ardea cinerea), Мысыр құтаны (Bubulcus ibis), бақбақыл құтан (Nycticorax nycticorax), әупілдек (оқпан) - Botaurus stellarus, үлкен аққұтан (Egretta alba) және т.б. лкен аққтанда кбею кезінде арқасында шеті жлымдалған зын қауырсындар қарқаралар пайда болады, олар қйрығының стінен салбырап трады. Сарықұтан (Ardepla ralloides) және кіші аққұтан (Egretta garzetta) Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Ләйлектер, не дегелектер тұқымдасы (Ciconiidae). Солтстік Американың кп жерлерінен басқа барлық материктерде тараған қстардың трін біріктіреді. Ірі қстар, тмсығы зын және шы шкір ( сур.). Жемсауы жоқ. Дыбыс сіңірлері кпшілігінде болмайды, осыған орай ләйлектердің даусы жоқ. Артқы саусағы нашар жетілген. Қанатындағы бірінші саусақта тырнақ болады. шқанда мойнын алға созады. Мекендейтін ортасы қрғақ биотоптармен дала, орман, тау, сирек батпақты жерлермен байланысты. Қорегін жерден табады. Жеке жптасып ялайды. Ағаштарға, жартастарға және қрылыстарға бтақтан жасалған лкен я салады. яда - жмыртқа болады, оларды қс кезектесіп шайқайды. Ақ ләйлек (Ciconia ciconia) кг тартады, қанатының зындығы см. Қара ләйлек (C. nigra) орман қсы, ол ақ ләйлектен біршама кіші: салмағы кг-дай, қанатының зындығы см. Қазақстанда екеуі де ялайды және Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Африка марабуы (Leptoptilus crumeniferus) ірі қс, басында қауырсындары болмайды және тмсығы лкен. Салмағы - кг. лексемен қоректенеді, бақа, кесіртке, кеміргіштерді де жей береді. Бразилия ябируінің (Jabiru mycterica) зын тмсығының шы стіне қарай біршама иілген. Басы мен мойны қауырсынданбаған. Тырнақұтандар тұқымдасы (Threskiornithidae) кең тараған трді біріктіреді. Тмсықтары зын, жіңішке ( сур.), әдетте доғатәрізді имек (қалбағайлардан басқаларында). Бл қстарда жемсау болмайды. Мойны зын, шқанда тік стайды. Тайыз суларда қоректенеді. Шоғыр қрып ялайды. Тқымдасқа Африка мен Мадагаскарда мекендейтін әулие тырнақұтан (Threskiornis aethiopicus) және Оңтстік Америкада тіршілік ететін алқызыл тырнақұтан (Eudocimus ruber) жатады. Қалбағай, не жалбағайдың (Platalea leucorodia) тмсығы жалпақ, шы кректәрізді. Ауыздығы, кзінің айналасы, тамағының асты және мойнының жоғары блігі қауырсынданбаған. Қарабайдың (Plegadis falcinellus) зын тмсығы (- см) иілген. Екі тр де Қазақстанда ялайды, Қызыл кітапқа тіркелген. сурет. Ләйлектәрізділер: - ақ ләйлек (Ciconia ciconia), - қарабай (Plegadis falcinellus), - қалбағай, не жалбағай (Platalea leucorodia), - қызғылт қоқиқаз (Phoenicopterus roseus) Балғабастар тұқымдасына (Scopidae) бір ғана тр жатады. Ол - балғабас (Scops umbretta), Африкада батпақ пен мангр шіліктерінің жайылмаларында мекендейді. Тоқылған ясын ағашқа салады. ясы екі, ш не трт блмеден трады, оларда аналығы жмыртқасын шайқап, балапандарын қоректендіреді. Ымыртта белсенді қстар. Китбастылар тұқымдасына (Balaenicipotidae) бір тр жатады. Ол - китбас (Balaeniceps rex), Африкада тараған. Тмсығы мықты және жалпақ, мойны жуан. Басында кекілі, ал арқасында опалақтар болады. Етті қарын жоқ. ясын батпақты жерлерге салады. Китбастар мен балғабастар қтандар мен ләйлектердің арасынан орын алады. Қоқиқаздар отряды Phoenicopteriformes Бір ғана тқымдас қоқиқаздар тұқымдасы (Phoenicopteridae) Азияның, Африка, Америка және Оңтстік Европаның тропикалық және субтропикалық аудандарында тараған трді біріктіреді. Бірақ бірде бір трдің таралу аймағы ттас емес. Қоқиқаз дние жзіндегі ең зын аяқты және зын мойынды қс ( сур.). Басы лкен емес, тмсығы мықты, ортаңғы блімінде крт тмен иілген. Тмсығының шеттерінде және тілінде мйізді тақтайшалар болады, ол сзгіш аппаратты қрайды. Тілі қалың әрі етті. Кзінің айналасы, ауыздығы және тамағының асты қауырсынданбаған. Қанаты қысқы әрі жалпақ. Қйрығы қысқа. Жіліншігі сирағына қарағанда зын. Саусақтарының арасындағы жзу жарғағы жақсы жетілген. Тайыз суларда омыртқасыздар мен балдырларды сзіп қоректенеді. Тзды клдердің жағалауларында шоғыр қрып ялайды. Лай және бақалшақтан жасалған я биіктігі , м мнара сияқты болады. яға жмыртқа салады. Ширақ балапандар: балапандарының кздері ашық, мамықты және тмсығы тік болады. Кіші қоқиқаз (Ph. minor) экваторлы Африканың шығыс жағалауларында яласа, Анд қоқиқазы (Ph. andinus) Андыда мекендейді. Оңтстік және батыс Қазақстанның тзды клдерінде қызғылт қоқиқаз (Phoenicopterus roseus) ялайды. Ол Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Қазтәрізділер отряды Anseriformes Отрядқа Антарктидадан басқа барлық материктерге кең тараған, тқымдасқа бірігетін -ден астам тр жатады. Бл бор кезеңінің соңында пайда болған қстардың ежелгі тобы. Қауырсындануы тығыз, қатты, мамық денесін ттастай басқан. Қанаты аса лкен емес, шкір. Кптеген қстардың қйрығы қысқа. Аяқтары қысқа, тртсаусақты, ш саусағы жзу жарғағымен байланысқан. Тмсығы әдетте жалпайған әрі жалпақ, жқа сезгіш терімен қапталған, ол тмсықтың шына қарай мйізденіп жуанданған (тырнақша). Тмсығының шеттері және тілінде мйізді тақтайшалар болады, олар сзгіш аппарат тзейді. Етті қарында тығыз кутикула болады. Қорегі алуантрлі: су омыртқасыздары, балық, жағалаумаңы және қрлық сімдіктері. шуы шапшаң, қанаттарын жиі қағады. Суық және қоңыржай ендіктерде мекендейтін кптеген трлері маусымдық қоныс аударады. Жақсы жзеді, кптеген трлері жақсы сңгиді. Қймышақ безі жақсы жетілген. Қрлықта жақсы жре алмайды, теңселіп қозғалады. Кптеген трлері моногамдар. Жеке жптасып ялайды, шоғыр қрып ялау сирек. Аталықтарының шағылысу мшесі болады. ясын суға, суқоймаларының жағалауларында, қуыс, ін немесе жартастар арасына салады. ясы әруақытта мамықпен тселген, оны аналығы зінен жлады, сирек болса да аталықтары да тсеніш жасауға кмектеседі. ядағы жмыртқаның саны трлі трлерде трліше -ден -ке дейін. Аналығы шайқайды. Ширақ балапандылар: олар қалың мамықты, жақсы жгіреді әрі жзеді, ал кейбір трлерінде сңгиді, здері қорегін табады. Паламедеялар тұқымдасы (Anhimidae) Оңтстік Американың ыстық облыстарында мекендейтін трді біріктіреді. Олар қарапайым қазтәрізділерден блінген. йректерден бірнеше белгілерімен ерекшелінеді. Аяқтары зын, саусақтары да зын, жзу жарғағы жоқ. Қанаттары мен қйрығы салыстырмалы трде зын, қанатының иілген жерінде екі кшті тепкісі (батқы) болады ( сур.). Тмсығы тауыққа қсас. Сзгіш аппараты болмайды. Су сімдіктерімен қоректенеді. Қабырғаларын да ілгектәрізді сінділер жоқ, терісі мен қаңқасы кшті ауа қуыстарына толы, осыған орай, бл қстар кзге ауыр болып крінгенімен (- кг), жақсы шады әрі қалықтайды. Жзу және сңгу мәнері қуларға (аққу) қсас. Моногамдар. кілдері: мүйізді паламедея (Anhima cornuta), қарамойын сурет. Қарамойын паламедея паламедея (Chauma chavaria), кекілді паламедея (Ch. (Chauma chavaria) torquata). Үйректектестер тұқымдасы (Anatidae) тқымдастармағына жататын - дей трді біріктіреді. Жыныс деморфизмі анық байқалады: кежектері (аталығы) мекиендеріне (аналығы) қарағанда ірілеу әрі ашық тсті. Салмағы г-н кг-ға жететін су қстары. Жер шарына кең тараған. Тобанаяқ қазүйректер тұқымдастармағына (Anseraninae) Австралияда мекендейтін бір тр тобанаяқ қазүйрек (Anseranas semipalmatus) жатады. Оның аяғы зын, саусақтарының арасындағы жзбе жарғақтары те кішкентай, тырнақтары зын, ағаш бойымен рмелеуге бейімделген. Қулар (аққулар) тұқымдастармағына (Cygninae) отрядтың ең ірі кілдері жатады. Реңінде жыныстық деморфизм жоқ. Кең таралған, бірақ ала- қла. сімдіктердің суасты блімдері: тамыр, тамырсабақ, ркендерімен қоректенеді. Жбымен жреді. Аналықтары лкен я жасайды, оған - жмыртқа салады. Аталығы жмыртқа шайқауға қатыспайды, бірақ я маңында болады. Қазақстанда ш трі: сұңқылдақ аққу (Cygnus cygnus) салмағы - кг, мойны тік стайды, сыбырлақ аққу (C. olor) салмағы кг, мойнын S тәрізді стайды ( сур.), кіші аққу (C. bewickii) салмағы кг. Сңқылдақ аққу мен кіші аққу Қазақстанның Қызыл кітабына тіркелген. Австралияда қара қу (C.atratus) сурет. Сыбырлақ аққу тіршілік етеді. Қаздартұқымдас тармағының (Anseri- (Cygnus olor) nae) кілдері кең тараған, әсіресе олар тундрада кп. Жыныс диморфизмі жоқ. Қаздардың тмсықтары биік, жақтары бдырлы қрлықта және тайыз суларда сімдіктермен қоректенуге бейімделген. Қаздар кпшілік жағдайда су қстары емес, қрлық қстары. Аяқтары біршама зын ( сур.), қрлықта қозғалуға бейімделген. Барлық трлері жақсы жзеді, кейбіреулері жақсы сңгиді. яларын су қоймаларына жақын жерлерге, қрлыққа екеуі бірге салады, тек аналығы шайқайды, аталығы қасында болады. яға - жмыртқа салады. Қазақстанда трі ялайды: ең кең тарағаны қоңыр қаз (Anser anser), одан кптеген й қаздарының тқымдары шыққан. Қутұмсық қаз (A.cygnoid) Қытай й қаздарының арғы тегі; қызыл жемсаулы қараша қаз (Branta ruficollis) басқа қаздардан мойнының қысқалығы мен ерекшеленеді, жақсы жзеді әрі сңгиді; маңқа қаз (A. indicus) ясын жартастар мен тік жарларға, сирек ағашқа салады. Қырманқаз (A. fabalis) тундрада ялайды және т.б. Қызылжемсаулы қараша қаз, қутұмсық қаз Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. Қазтектестер: - қоңыр қаз (Anser anser), - қутмсық қаз (A.cygnoid) сурет. Жер йректер: - итала қаз (Tadorna tadorna), - отйрек (T. ferruginea) Жер үйректер тұқымдастармағына (Cereopsinae) қаздардан йректерге ткен қстар жатады. Қаздарға жақындағы жерде жру сипаты, шу қаз типтес ( сур.), қанаттарын сирек қағады. стіңгі және астыңғы тмсықтардың шеттері иректі. Інде ялайды. Итала қаз (сарыала қаз, қараала қаз) (Tadorna tadorna) жақсы жзеді, тек балапандары ғана сңгиді. Жыныс диморфизмі анық білінбейді. ясын қстардың зі қазады, десе де кп жағдайда тлкінің, борсықтың немесе суырдың тастап кеткен індерін пайдаланады. я орналасқан қуысқа дейінгі қашықтық - м крделі тлкі інінде бір мезгілде - қс ялайды. яда - жмыртқа болады. Жмыртқаны тек аналығы шайқайды, аталығы я маңында жреді. Отүйрек (T. ferruginea) йрекке қарағанда қазға қсас. ясын інге салады. Екі трде Қазақстан территориясына ялайды. зен үйректері тұқымдастармағы (Anarinae) -ге жуық трді біріктіреді. Қанатындағы жылтырағы (айнасы) металл тстес, қбылып трады. Тмсығы салыстырмалы трде жіңішке және биік, стіңгі және астыңғы тмсықтардың шеті азды-кпті болса да тзу. Артқы саусағында терілі сінді болады. Жерде денесін горизонталь стап трады және жреді, қрлықта және суда орнынан бірден ша алады. Басым трлерінде жыныс диморфизмі байқалады. Шп басқан су қоймаларын натады. Кпшілік трі сімдікқоректілер, бірақ қорек қрамында су омыртқасыздары да болады. Аса тереңге сңги алмайды, сол себепті тек тайыз суларда басымен бкіл денесін суға батырып қоректенеді. Әр трлі трлерінде жмыртқа саны -дан -ке дейін болады. Жмыртқасын тек аналықтары ғана шайқайды. Қазақстанда трі ялайды ( сур.). Кәдімгі барылдауық үйрек (Anas platyrchynchos) кең тараған йректердің бірі. Оны й йректерінің кптеген тқымдарының тегі деп санайды. Салмағы - кг. Шапшан шады, қанаттарын жиі қағады. ясын жерге немесе ағашқа салады. яда - жмыртқа болады, оларды аналығы тсінен тсетін мамықпен жауып қояды. Ысылдақ шүрегей (A.crecca) салмағы -. басқа йректерден айырмашылығы қанатында ашық жылтырағы (айнасы) болады, қанаты жіңішке әрі шкір, те шапшаң шады. Жерге салынған яда - жмыртқа болады. Қоспақ үйрек (қылқұйрық үйрек) A. acuta орташа денелі қс ( кг), мойны зын және қйрығы бізтәрізді. ясын суқоймасынан м-ден аса қашықтықта салады. ясының ішін мамықпен тсейді, - жмыртқа салады. Жалпақтұмсық үйрек (A. clypeata) салыстырмалы трде аса лкен емес ( г кг), мойны қысқа, басы кішкентай және тмсығы лкен, жалпақ. Басқа йректерге қарағанда баяу шады. Негізінен жануартектес азықпен: моллюскалар, планктонды шаянтәрізділер, насекомдар және олардың дернәсілдерімен қоректенеді. Мәрмәр шүрегей (A. angustirostris) Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. зен йректері: - барылдауық йрек (Anas platyrchynchos), кежегі мен мекиені, даурықпа шрегей (A. querquedula), - жалпақтмсық йрек (A. clypeata), - қоспақ йрек (қылқйрық йрек) (A. Acuta) Сүңгуір үйректер тұқымдас тармағына (Nyrocinae) жататын қстардың тмсығы жалпақ, жіңішке тяғы болады. Жылтырауығы әдетте ақ. Аяқтары артқа қарай орналасқан, артқы саусағында жалпақ тері жарғағы болады. Олар жақсы сңгиді, те тереңнен ( м-ге дейін) белсенді тірі жәндіктерді стап қоректенеді. Жерде денесінің алдыңғы блімін ктеріп трады және жреді, қрлықтан және судан жгіріп барып, шады. Сңгуір йректердің денесі зен йректеріне қарағанда те тығыз ( сур.). сурет. Сңгуір йректер: - қызылбас сңгуір (Netta rufina), - айдарлы сңгуір (Aythya fuligula), - ақбас йрек (Oxynra leucocephala), - кәдімгі мамыққаз (Somateria mollissina), - ккала йрек (кәдімгі сусылдақ йрек) - Bucephala clangula Кптеген трлерінде жыныс диморфизмі жетілген. Қазақстанда трі ялайды. Қызылбас сүңгуір (Netta rufina) биологиялық ерекшеліктері жағынан зен йректері мен сңгуір йректерінің арасынан орын алады. Сңгуірлермен салыстырғанда шуы жеңіл, жерде еркін жреді, жақсы жзеді, бірақ нашар сңгиді. Салмағы , кг-ға жуық. сімдіктердің жасыл бліктерімен қоректенеді. Қалқыма қопаққа, сирек те болса жағаға ясын салады. яда - жмыртқа болады. Жеке жп болып, сол сияқты аздаған шоғыр қрып ялайды. Айдарлы сүңгуірдің (Aythya fuligula) басында кекілі болады. Шапшаң шады, бірақ судан ауыр ктеріледі. м-ге дейін (кейде м-ге дейтін) тік сңгіп қорегін стайды. Қорегінің басым кпшілігі жануартектес азық. яда - ірі жмыртқа болады. Қара тұрпан (Melanitta nigra) жақсы жзеді, тамаша сңгиді, су астында секундтай бола алады. Негізінен су жануарларымен қоректенеді. Ккала үйрек (кәдімгі сусылдақ үйрек) Bucephala clangula ясын ағаш қуыстарына салады. - жмыртқа салады, оны ақ мамықпен жабады. Жмыртқадан шыққан балапандар ядан жерге немесе суға секіріп тседі. Тек жануартектес азықпен қоректенеді. Ақбас үйректің (Oxynra leucocephala) қйрығы сатылы, ол қатты бағыттаушы қауырсындардан трады. Тамаша жзеді әрі сңгиді: су астында бағытын згерте отырып м-ге дейін сңги алады. шуы сылбыр және сирек. Оның бар мірі суда теді. Су сімдіктері және насекомдармен қоректенеді. Қалқыма ясын дала клдерінің қалың шптерінің арасына салады. Әдетте яда жмыртқа болады. Блардан басқа Қазақстанда дңмаңдай тұрпан (M. deglandi), айдарлы мамыққаз (Somateria spectabilis) және басқалары ялайды. Алакз сүңгуір (Aythya nyroca), дңмаңдай және қара тұрпандар, ақбас үйрек Қазақстанның Қызыл кітабына тіркелген. Поляр шеңберін айнала тундра аймағында кәдімгі мамыққаз (S. mollissina) мекендейді, ол зінің мамығымен әйгілі. Қстың салмағы , кг. Суық судан бл қсты мамығы, теріасты шелі және бтіндей теріасты ауа қапшықтарының жйесі қорғайды. Шапшаң шады. м-ге тереңдікке дейін сңги алады, бл кезде қозғалу шін қанаттарын пайдаланады. Шоғыр қрып ялайды. Кез келген бір жасырын жерге кішкентай шңқыр трінде я салады. яда - жмыртқа болады. Жмыртқа сары мамықпен жабылады, оны аналығы з қрсағынан жлады. Бейнарықтар тұқымдастармағына (Merginae) жататын қстардың тмсығы жіңішке, шында сурет. Бейнарықтар: - лкен бейнарық ілмегі болады ( сур.). Тмсықтың шет- (M. merganser), - кіші бейнарық (M. albellus) тері мйізді тісшелермен жабдықталған. Қазақстанда секпілтс бейнарық (Mergus serrator), үлкен бейнарық (M. merganser), кіші бейнарық (M. albellus) ялайды. лкен бейнарық тез жзеді, тамаша сңгиді, м-ге дейін сңги алады. шуы жеңіл әрі шапшаң. яларын ескі ағаштардың қуысына салады. яда - жмыртқа болады. ясын салатын және жмыртқаларды шайқайтын аналығы, аталығы жақын маңда болады. Сңқартәрізділер, немесе Кндізгі жыртқыштар отряды Falconiformes Отрядқа тқымдасқа бірігетін -тей тр жатады. Олар Антарктидадан басқа, барлық жер шарында тараған, бкіл қрлық биотоптарын меңгерген. Кндіз белсенді. Денесі тығыз және қатты қауырсындалған. Кзі лкен. Блардың стіңгі тмсығы иілген, оның тбін жалаңаш тері балсірне жапқан, онда танау тесіктері ашылады. Саусақтары ткір, иілген тырнақтармен аяқталған. Қйрығы зын емес. Кеуде және артқы аяқ блшық еттері кшті жетілген. шуы шапшаң әрі мәнерлі, кптеген трлері қалықтап ша алады. Жерде аз жреді. Биологиялық жағынан жыртқыштар. Жемсау мен ңеш кшті созылады. Безді қарын жақсы жетілген, ал етті қарын әлсіз. Жыныс диморфизмі нашар. Моногамдар. Жеке жп қрып ялайды, сирек аздаған топ қрайды. ясы қарапайым қрылысты, оны ағашқа, жартастар немесе жерге салады. ядағы жмыртқа саны --ден (ірі трлерінде) - -ға дейін (майдаларында). Жмыртқаларын шайқайтын және балапандарын қоректендіретіндер аталығы мен аналығы. Балапандарын мамық басқан және кзі ашық, бірақ зақ уақыт ересектердің қамқорлығын қажет етеді. Америкалық құмайлар тұқымдасы (Cathartidae). Американың таулы, далалы аздап болса да ормандарында мекендейтін трді біріктіреді. Ескі дниенің тазқараларына конвергентті қсастықтары бар. Қстардың басы мен мойны қауырсынданбаған, танау тесіктері ашық (тікелей тесіп ткен), тменгі кмекейде дыбыс блшық еттері болмайды. Қанаттары зын әрі жалпақ, саусақтары зын, бірақ тырнақтары әлсіз. Қйрығы қысқа, шорт кесілген ( сур.). лексемен және майда омыртқалылармен қоректенеді. Қорегін иіс-сезу мшесі арқылы табады. Жартастарға сурет. Король ялайды, жмыртқа салады. Калифорния кондоры тазқарасы (Gymnogyps californianus) ең ірі жыртқыш қстардың бірі. (Sarcor hamphus) Салмағы кг, дене зындығы см, қанат қлашы м-ге жуық. Аталықтары ябасарларына (аналықтары) қарағанда ірілеу. Басы, мойны және жемсауы қауырсынданбаған. Қысқа әрі кшті тмсығы әлі бзыла қоймаған лекселерді бзуға бейімделген. Екі жылда бір мәрте кбееді, әдетте бір жмыртқа туады. Жыныстық жағынан жылда жетіледі. те сирек кездесетін тр, ммкін жойылып кету қаупінде труы. кілдері: кондор (Vultur gryphus), король тазқарасы (Sarcor hamphus), түйетауықтәрізді тазқара (Cathartes aura) және басқалары. Хатшы құстар тұқымдасына (Sagittariigae) Африканың саванналарын мекендейтін бір тр жатады. Хатшы құстың (Sagittarius serpentarius) денесі ірі (дене зындығы - см), қанаты жалпақ және қйрығы зын ( сур.). Желкесінде зарған қауырсындардан тратын тлымы болады. Бет блімі қауырсынданбаған. Жіліншігі зын, саусақтары қысқа, доғал, бірақ мықты тырнақтары болады. Қс жақсы шқанменде, жерде жруге және жемтігін стауға икемді. Қорегі майда стқоректілер, қстар мен рептилиялар, әсіресе жыландар. ясын ағашқа салады, сурет. Хатшы қс ондағы жмыртқаны аналығы шайқайды. Балапанда- (Sagittarius serpentarius) рын шәулісі (аталығы) мен ябасары бірге рбітеді. Балықшы тұйғындар тұқымдасына (Pandionidae) космополитті бір тр жатады. Балықшы тұйғынның (Pandion haliaetus) дене зындығы см-ге жуық. Қанаты зын әрі шкір, қйрығы салыстырмалы трде қысқа әрі жіңішке ( сур.). Жіліншігі қауырсынданбаған, аяқтары зын, тырнақтары шкір иілген. Саусақтарының астыңғы жағы шкір сінділермен жабылған. Балықшы тйғынның негізгі қорегі балық, кеміргіштер, қстар мен амфибияларды да жей береді. Суқоймаларына жақын мекендейді. яларын ағашқа, жартастарға, кейде жерге салады. Жптасып ялайды, кейде топтанып ялайтын кездері де болады. яға жмыртқа салады. Сирек және саны аз қс, десе де Қазақстанның барлық территориясында кездеседі. Республиканың Қызыл кітабына () тіркелген. Сұңқартектестер тұқымдасы (Falconidae) трді біріктіреді. стіңгі тмсығының шетінде ткір тісшелері- сурет.Балықшы тйғын нің болуымен басқа жыртқыштардан ерекшелінеді ( (Pandion haliaetus) сур.). Астыңғы кмекейде дыбыс буындары жақсы жетілген, танау тесіктері бітеу (тура ашық емес). Кеуде омыртқалары арқа сйегімен бірігіп кеткен. Қанаттары зын әрі жіңішке, қйрығы қысқа. Табаны салыстырмалы трде қысқа, саусақтары зын. Барлық трлері жерде жақсы жреді. ябасарлары шәулілеріне қарағанда ірі. Жемтігін аулаудың негізгі тәсілі: те шапшаң шу шып бара жатқан немесе жгіріп бара жатқан жемтігін кз ілеспейтін жылдамдықпен қағып тсу. Қорегі стқоректілер, қстар, рептилиялар, сирек омыртқасыздар және лекселер. Қазақстанда трі ялайды. сурет. Сңқартектестер: трымтайдың (Falco columbarius) тмсығы, - лашын (F. peregrinus), - ақсңқар (F. rusticolus), - ителгі (F. cherrug), - дала кйкентайы (F. naumanni) Лашынның (Falco peregrinus) салмағы , кг-ға жетеді. Тек қстармен қоректенеді, оларды шып жріп тяғымен қағады. Бл кезде оның жылдамдығы м/сек жетеді. Бл қс зіне я жасамайды, ескі яларды пайдаланады. - жмыртқаны ересек екі қс кезектесіп шайқайды. Ақсұңқар (F. rusticolus) лашыннан біршама ірілеу: денесінің зындығы см, ал салмағы кг-ға жетеді. яларын жартасқа, кейде ағашқа салады. здері я жасамайды, басқа қстардың ясын пайдаланады. ядағы - жмыртқаны кпшілік жағдайда аналығы шайқайды. Қорегі майда стқоректілер мен қстар. Кәдімгі күйкентай (Falco tinnunculus) майда сңқарлар тобына жатады: дене зындығы см, салмағы г., здері я жасамайды, басқа қстардың ясын пайдаланады. - жмыртқаны екі қс кезектесіп шайқайды. Жемтігін жерден аулайды. Олар майда стқоректілер, қстар, кесірткелер және насекомдар. Бл қстардан басқа Қазақстанда ителгі (F. cherrug), бктергі (F. vespertinus), тұрымтай (F. columbarius), жағалтай (F. subbuteo), дала күйкентайы (F. naumanni) кездеседі. Ақсұңқар, ителгі, лашын, бидайық (F. pelegrinoides) Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Қырғитектестер тұқымдасы (Accipitridae) -ге жуық трді біріктіреді, ал Қазақстанда трі кездеседі. Қанаттары жалпақ және дңгелек. стіңгі тмсығында тісшесі болмайды (, сур.). Кеуде омыртқалары әдетте арқа сйегімен бірікпейді. Астыңғы кмекейдің жарғақшасы жақсы жетілмеген. Кейбір тазқараларда опалақтар болады. Алуан трлі ландшафтарда мекендейді. ясын ағашқа, жартасқа және т.б. жерлерге салады. Жмыртқаларын ябасары шайқайды, оған аздап шәулісі де қатысады. сурет. Қырғитектестер: - қара кезқйрық (Milvus korschum), - қырғи (Accipiter nisus) және оның басы (а), - кәдімгі аражегіш (Pernis apivorus), - аққйрықты субркіт (Haliaeetus albicilla), - гарпия (Harpia harpia) Аражегіштердің (Pernis) қанаттары мен қйрықтары зын. Тмсығы аласа, танаулары саңылаутәрізді. Жіліншігі майда қалқаншалармен жабылған, қысқа аяқтары зын және жіңішке тырнақтары бал арасымен жабайы аралардың яларын бзуға бейімделген, олар аралардың дернәсілдерімен қоректенеді. Шағатын насекомдардан қорғану шін олардың басы майда қабыршақ тәрізді қауырсындармен жабылған. Кейде қорегі бақалар, кеміргіштер, балапандар. Денесінің зындығы см-ге жетеді. Аражегіш орман қсы, ясын ағашқа салады. Әдетте жмыртқа туады. Қазақстанда кәдімгі аражегіш (Pernis apivorus), айдарлы аражегіш (P. ptilorhynchus) ялайды. Кезқйрықтардың (Milvus) қйрығы айыр: шеткі руль қауырсындары ортасындағыларға қарағанда біршама зын. Жіліншігі клденең қалқаншалармен жабылған. Аяқтары зын, тырнақтары ткір, иілген. Қанаттары зын әрі жалпақ. Дене зындығы см-ге жетеді. Жемтігін әуеде шып жріп, бақылайды. Полифагтар: лекселерді, балықтарды, балапандарды, майда кеміргіштерді, насекомдарды және т.б. жейді. ясын ағашқа, сирек те болса жартасқа салады. яда - жмыртқа болады. Қазақстанда қара кезқұйрық (Milvus korschum) ялайды. Қиыр Шығыста қызыл кезқұйрық, ал Америкада жіңішке тмсығының стіңгі блімі те кшті иілген шырышжегіш кезқұйрық (Rosthramus sociabilis) ялайды. Субркіттер (Haliaeetus) биологиялық жағынан қырандар мен кезқйрықтардың арасындағы тпелі топ болып табылады. Қырандардан ерекшелігі жіліншігі қауырсынданбаған. Субркіттердің қанаттары зын әрі жалпақ, қйрығы қысқа әрі сына тәрізді. Желкесіндегі және мойнындағы қауырсындары зарған. Саусақтарының асты сусымалы жемістерін стап труға лайықталған тікенекті. Қорегінің басым кпшілігін балықтар мен су қстары қрайды, осыған орай олар суқоймаларына жақын ялайды. ясын ағашқа, сирек те болса жартасқа салады. яда әдетте - жмыртқа болады. Дене зындығы - см. Қазақстанда субркіттерінің екі трі: кезқұйрықты субүркіт (Haliaeetus leucoryphus) және аққұйрықты субүркіт (H. albicilla) ялайды. Екеуі де Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Қырғилар (Accipiter) кп, бірақ бір типті топ. Қанаттары салыстырмалы трде қысқа әрі дңгеленген, қйрығы зын. Саусақтары зын әрі тырнағы лкен. зын жіліншігі ірі клденең тақтайшалармен жабылған. Ең басты қорегі қстар мен стқоректілер, оларға тасадан шабуыл жасайды. Қстардың тіршілік ортасы ормандармен тығыз байланысты. ясын ағашқа салады, онда - жмыртқа болады. Гарпия (Harpia harpia) Оңтстік және Орталық Америкада мекендейді. Қазақстанда трі: қаршыға (Accipiter gentilis), қырғи (A. nisus), мықы (A. badius) және үлкен мықи (A. brevipes) ялайды. Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Жамансары, немесе ақсарылар (Buteo) қырандарға жақын, бірақ дене млшері кіші. Жіліншігі толықтай қауырсынданбаған, алдынан жалпақ клденең немесе майда қалқаншалармен жабылған. Полифагтар: негізгі қорегі майда кеміргіштер, кесірткелер және балапандар, кейде лекселермен де қоректенеді. Жамансары далалы және орманды далалы аймақта биік ағаштарға я салады. яда әдетте - жмыртқа болады. Денесінің зындығы см-ге жетеді. Қазақстанда трі: жамансары, не ақсары (Buteo buteo), тілеміш (B. rufinus), жүнбалақ тілеміш (B. hemilasius), айнақанат тілеміш (B. lagopus) ялайды. Қырандардың (Aquila) қанаттары жалпақ және доғал, қанат қлашы , м-ге жетеді. шуы шапшаң, бірақ ауыр. Қйрығы шамалы дңгеленген немесе тік кесілген, біршама қысқа. Саусақтары ткір тырнақты, жіліншігі саусақтарына дейін қауырсынданған. ясын жерге, жартасқа және ағашқа салады. яда - жмыртқа болады. Жемтігін әуеде қалықтап шып, бақылайды. Қазақстанда трі: дала қыраны (Aquila rapax), қарақұс (A.heliaca), шаңқылдақ қыран (A. clanga), бүркіт (A. chrysaetos), бақалтақ қыран (Hieraaetus pennatus), қаршығарең қыран (H.fasciatus) ялайды. Бркіттердің салмағы - кг. желкесіндегі қауырсындары жіңішке әрі шкір. Бркіт қырандардың ішіндегі ең қуаттысы, осыған орай жемтігі ірі жабайы аң-қстар (тяқтылар, меңіреу қр қаздар), сирек майда стқоректілер мен лекселер. те лкен яны (диаметрі м) ағашқа немесе жартасқа, кейде жерге де салады. яда -, әдетте жмыртқа болады. Барлығы дерлік Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. Қырғитектестер: - жамансары, не ақсары (Buteo buteo), - дала қладыны (Circus macrourus), - дала қыраны (Aquila rapax), - бркіт (A. chrysaetos), - қозықмай (Gyps himalayensis), - сақалтай (Gypaetus barbatus), - жыланшы қыран (Circaetus gallicus) Тазқаралардың тқымдастың басқа трінен ерекшелігі басы мен мойнының қауырсынданбауы. Тмсығы кшті, танау тесіктері домалақ, тырнақтары доғал. Кздері лкен әрі бадырайған. Қанаттары жалпақ әрі зын, зақ қалықтап шуға бейімделген. Аяқтары жруге бейімделген, онымен жемтігін тек сақалтай алып жре алады. Балапандарына қорегін жемсауына салып әкеледі. лексемен қоректенеді. Тауды да, ашық жерлерді де мекендеушілер. ясын ағашқа немесе жартасқа салады. яда - жмыртқа болады. Кейбір трлері (ақбас қмай) шоғыр қрып ялайды. Табиғи санитарлар ретінде те пайдалы. Қазақстанда трі: жұртшы (Neophron percnopterus), ақбас құмай (Gyps fulvus), қозықұмай (G. himalayensis), сақалтай (Gypaetus barbatus) және тазқара (Aegypius monachus) ялайды. Барлығы да Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Жыланшы қырандарға (Circaetus) негізінен рептилиялармен әсіресе жыландармен, сирек кеміргіштер, қстар және насекомдармен қоректенетін қстар жатады. Бл қстардың басы лкен, қанаттары зын әрі жалпақ. Жіліншігі жартылай қауырсынданған, саусақтары қысқа, тырнақтары ткір те иілген. Тек Европада, Оңтстік Азия мен Африкада ғана тараған. ясын ағашқа сирек жартасқа (Қазақстан) салады. яда - жмыртқа болады. Қазақстанда қанат қлашының зындығы , м-ге жететін жыланшы қыран (Circaetus gallicus) ялайды. Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. Қладындар (Circus) ашық ландшафтарда (шалғын, дала) және суқоймаларының маңындағы қалың шптер скен жерлерде кездеседі. зын қанаттары мен қйрығы жерге жақын жай әрі шусыз шуға бейімделген, бл кезде олар жемтігін: кеміргіштерді, балапандарды, кесірткелерді және т.б. бақылайды. Жіліншігі зын, саусақтары қысқа. Басының екі жағында жапалақтарға тән бет дискісі болады. Аталығы мен аналығының реңінде айырмашылық бар. ясын жерге салады, онда - жмыртқа болады. Қазақстанда трі: түз құладыны (Circus cyanes), шалғын құладыны (C. pygargus), дала құладыны (C. macrourus) және саз құладыны (C. aeruginosus) ялайды. Тауықтәрізділер отряды Galliformes Отрядқа тқымдасқа жататын тр бірігеді, олар Антарктидадан басқа барлық жер шарына тараған. Барлық қрлық ландшафттары мен биотоптарында мекендейді. Дене қрылысы тығыз, басы лкен емес, мойны қысқа. Жабынды қауырсынында қосымша зегі болады. Қысқа, аздап дңес тмсығы сімдіктектес қатты азықты табуға бейімделген. Танау тесіктері ашық (тура теді). Қанаттары қысқа әрі жалпақ, ол тез тік шып ктерілуін жеңілдетеді. шуы шапшаң, бірақ ауыр, қысқа қашықтыққа ғана ша алады. Аяқтары кшті, тртсаусақты, тырнақтары аздап иілген, топырақты тырнап ашуға бейімделген. ңештен клемді жемсау блінген, етті қарынның қабырғасы қалың және тығыз кутикуламен тсенген. Кптеген трлерінде жыныс диморфизмі байқалады: әтештері мекиендеріне қарағанда ірі, реңі ашық. Басым трлері полигамдар, рпақтарына қамқор жасау мекендерінің мойнында. Қарапайым яны жерге салады. ядағы жмыртқаның саны -. Балапандары ширақ. Олар, әсіресе мірінің алғашқы кндерінде омыртқасыздармен қоректенеді. Гоациндер тұқымдасына (Opisthocomidae) Амазонканың ылғалды ормандарында мекендейтін бір ғана тр жатады. Ол гоацин (Opisthocomus hoatzin), басында жіңішке қауырсындардан тратын кекілі болады. Басының екі жағы қауырсынсыз, тмсығы қысқа әрі кшті ( сур.). Қанаттары лкен, бірақ әлсіз, қйрығы зын. Нашар шады, жиі ағаштан ағашқа қалықтайды. Аяқтары кшті, артқы саусағы зын. лкен әрі етті жемсауы тстің қырын артқа қарай ығыстырған. Жемсауда қоректің аздап гітілуі жреді. Гоацин қатты каучук слі сіңген тропикалық сімдіктердің жапырақтары, жемістері және тқымдарымен қоректенеді. Кішірек шоғыр қрып тіршілік етеді. Моногамдар болуы мм- сурет. Гоацин кін. яда жмыртқа болады. ясын су стіне тніп (Opisthocomus hoatzin) трған бталарға салады. Балапандары жалаңаш, жәрдемсіз. Олардың қанатындағы бірінші және екінші саусақтарының соңғы буынында тырнақтары болады, олар ағаштарда рмелеуге кмектеседі. Балапандары жақсы жзеді әрі сңгиді. Қоқыс тауықтары тұқымдасы (Megapodiidae) Малай архипелагы мен Австралияның шлді аудандарында мекендейтін трді біріктіреді ( сур.). Қрлықта (жерде) тіршілік етеді, аз шады. Басында жалаңаш тері учаскесі болады. Аяқтары зын, саусақтары зын, тырнақтары тік. Қанаттары жалпақ әрі келтек, қйрығы зын. Қаңқасында ауа қапшықтары аз. Кбеюі те ерекше: әтеші шңқыр қазып, оны сімдік қалдықтарымен толтырады. Қоқыстың биіктігі м-ге жетеді. Органикалық заттың шіруі есебінен біртіндеп температура ктеріледі. Содан соң әтеші қоқыстың ортасына дейін жететін жіңішке жол қазады. Бл яға мекиені - ке дейін жмыртқа салады. сурет. Қоқыс тауығы (Alectura lathami) және оның ясы сурет. лкен гокко (Crak rubra) яда температура ктерілгенде, әтеші тмпешікті тырмалап ашып, жмыртқаларды салқындатады. Температура тмендесе ол тмпешіктің стіне жаңадан қоқыс жинайды. яда температура С шамасында болады. Әтеші температураны тілі немесе жалаңаш тері учаскесі арқылы анықтауы ммкін. Осындай табиғи инкубаторда жмыртқа одан балапан шыққанға дейін болады. Балапандары ширақ. кілдері: малео (Macrocephalon maleo), дәукз тауық (Leipoa ocellata) және т.б. Гокко немесе ағаш тауықтары тұқымдасы (Cracidae) Американың тропикалық және субтропикалық облыстарында тараған трді біріктіреді. Басқа тауықтектестерден айырмашылығы яларын ағашқа салады. Бл ірі ( см-ге дейін), басында кекілі, оның екі жағында және кзінің айналасында жалаңаш тері учаскесі бар, қйрығы зын сатылы қс ( сур.). Жемістермен, насекомдармен және қрттармен қоректенеді. яға екі жмыртқа салады, оларды аналығы шайқайды. кілдері: үлкен гокко (Crak rubra), кекілді гокко (C. alector), пенелопа (Penelopa purpurascens) және басқалары. Құртектестер тұқымдасы (Tetraonidae) Европа, Азия және солтстік Американың қоңыржай және солтстік ендіктерінде тараған трді біріктіреді ( сур.). Жерде немесе жер-ағаш бойында тіршілік етеді. Танау тесіктері қауырсынмен жабылған. Жіліншігі толықтай немесе жоғары блімі ғана қауырсынданған. Тепкісі (батқы) жоқ. Кптеген трлерінде қыста саусақтары қауырсынданады (шаңғы) немесе саусақтарында мйізді сінділер дамиды: блар қстың қар стінде және сырғақтанған бтақтарда еркін қозғалуына ммкіндік береді. Кптеген трлері отырықшы, осыған орай қыста тсі ағарады. Қорегі ркен, бршік, тқым, сирек насекомдар. Кптеген трлері полигамдар. Барлық трлерінде кйіт салтанаты байқалады. Ширақ балапандылар. Балапандары бірінші кннен-ақ з бетінше қоректенеді. Кбею кезеңінен басқа кезде аздаған топ қрып тіршілік етеді. Қазақстанда трі мекендейді. Аққұр (Lagopus lagopus) таралу сипаты жағынан полярмаңы қсы. Бл жерден оңтстікке қарай ол тайгаға, орманды далаға және Қазақстанның солтстігіндегі таулы аудандарға дейін теді. Моногам. ясын ашық жерлерге салады. Онда - жмыртқа болады. Оларды мекиені шайқайды, ал әтеші жақын маңда жреді. сурет. Қртектестер: - қр (Lyrurus tetrix), - аққр (Lagopus lagopus) қыста, - меңіреу қр (Tetrao urogallus), - ср қр (Tetrastes bonasia) Арктикалық тундрада тундра аққұры (Lagopus mutus) мекендейді. Қазақстанда Алтай мен Сауырда ялайды. Құр (Lyrurus tetrix) тіршілігінің кп уақытын жерде ткізеді, қыста қоректену шін ағашқа қонады. Евразияның орманды және орманды далаларында мекендейді, Қазақстанда, Алтай, Тарбағатай, Жоңғар Алатауы мен Солтстік Тян-Шаньда ялайды. Қалың тайга ормандарынан қашады, орман шеттерінде, жайылма ормандар мен шоқ ормандарда кездеседі. Әтештерінің шеткі руль қанаттары сыртқа қарай қайырылған. Кй ойнаққа бірнеше ондаған қстар жиналады. Полигамдар. - жмыртқа салады. Меңіреу құр (Tetrao urogallus) тауықтектестер ішіндегі ең ірі кілі: әтештерінің салмағы - кг, мекиенікі - кг. Қыста қарағай, май қарағай, аршаның қылқандыры, май қарағай жаңғақтарымен қоректенеді. Бл нағыз орман қсы: Евразияның қылқан жапырақты және жалпақжапырақты аймақтарында, Қазақстанда Алтай, Қалбы Алтайы, Ккшетау жоталарында мекендейді. Полигамдар. яға - жмыртқа салады. Сұр құр (Tetrastes bonasia) тайга типті ормандардың қсы. Тіршілігінің кп уақытын жерде ткізеді, орманда шуы мәнерлі. Жіліншігінің / блігі қауырсынданған, саусақтары жалаңаш. яда - жмыртқа болады. Қазақстанда Алтай және Қалбы Алтайында ялайды. Қырғауылтектестер тұқымдасы (Phasianidae) барлық материктердің оңтстік және қоңыржай ендіктерінде тараған трді біріктіреді. Егер қртектестердің пайда болған орталығы Солтстік Америка болса, қырғауылтектестер тропиктер мен субтропиктер жағдайында қалыптасқан. Танау тесіктері қауырсынмен жабылмаған. Жіліншігі жалаңаш, онда әтештерінде, батқы (тепкі) орналасады ( сур.). Саусақтарында мйізді жалбыршақтар болмайды. Қырғауылтектестердің аяғы қртектестерге қарағанда зындау. Олар әртрлі жағдайларда: орманда (тайгадан басқа), далада, шлде, тауда тіршілік етеді. сімдікқоректілігі басым, жемін жерден тереді. Кптеген трлері моногамдар, бірақ жбы тек кбею кезінде ғана сақталады. Кейбір трлері полигамдар. Кбеюден тыс кезде топтанып тіршілік етеді. сурет. Қырғауылтектестер: - кекілік (Alectoris kakelik), - дала шілі (Ammoperdix griseogularis), - қарабауыр лардың (Tetraogallus himalayensis), - қырғауыл (Phasianus colchicus), - бдене (Coturnix coturnix) Қазақстанда трі мекендейді. Олар: шіл (Perdix perdix), дала шілі (Ammoperdix griseogularis), сақалды шіл (Perdix dauriva), кекілік (Alectoris kakelik), Алтай ұлары (Tetraogallus altaicus). Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Бдене (Coturnix coturnix) тауықтектестердің ішіндегі ең майда ( г) кілі. Қрлықта тіршілік етеді, тез жгіріп жасырынады. Егер аяқ астынан шошытса жер бетімен бауырлап тез шады. Ағашқа қонбайды. Далалы және орманды далалы биотоптарды мекендеуші, Поляр шеңберіне дейін тараған. Қорегі сімдіктердің тқымы және ркені, жазда насекомдарды да жейді. Полигамдар. ясын қалың шп және бталар арасына салады. яда - жмыртқа болады. Кәдімгі қырғауыл (Phasianus colchicus) суқоймаларына жақын жердегі қалың шптердің арасына қоныстанады. Тауда м-е дейін ктеріледі. Қоразы мекиенінен ашық тсі, зын қйрығы және жіліншегіндегі батқысының болуымен ерекшеленеді. Тауықтәрізділердің ішіндегі жақсы жгіретін қс, бірақ шуы сирек әрі нашар. Қырғауылдың қорегі майда жәндіктер және сімдіктер. Моногамдар. яда - жмыртқа болады. Оларды мекиен шайқайды. Қоразы ясына жақын жреді. Қарабауыр ұлардың (Tetraogallus himalayensis) мойны қысқа, тмсығы кішкентай әрі жалпақ. Аяқтары қысқа және жуан, қанаттары қысқа, аздап сйір. Қйрығы біршама зын. Тау қсы. Орманның жоғарғы шекарасында ялайды, альпі шалғынында жайылады, су ішпейді. ларлар сімдікқоректі қстар, балапандары бршақтәрізді сімдіктермен қоректенеді. Блардан басқа Индия мен Оңтстік шығыс Азияда Банкив тауығы (Gallus gallus) мекендейді, ол й тауықтарының тегі болып табылады. Қораздарында биік және етті айдары болады, жақтары жалаңаш және бір не екі сырғасы бар. Қрлық қсы. Қауіп тнгенде қашады немесе ағаш басына қонады. Қорегі тқым, дән, сонымен қатар насекомдар. Кәдімгі күркетауық (Meleagris gallopavo) й кркетауығының тегі болып табылады. Павлин не тауыс (Pavo cristatus) зын мойынды, басы кішкентай, онда зын қауырсындардан тратын кекілі болады, қанаттары қысқа. Аяқтары зын, қйрығы аса зын емес. Десе де қораздарында ерекше жабын қйрық қауырсындары дамиды. кілдері: үлкен аргус (Argusianus argus), Мысыр тауығы, не кәдімгі цесарка (Numida meleagris), король қырғауылы (Syrmaticus reevesi), алтынтүсті қырғауыл (Chrysolophus pictus) және басқалары. Тырнатәрізділер отряды Gruiformes Отрядқа тқымдасқа бірігетін -ке жуық тр бірігеді. Олар Антарктидадан басқа барлық материктерде таралған. Млшері жағынан алуан трлі (салмағы г-нан (шоймақ) кг-ға (дуадақ) жетеді), морфологиялық және экологиялық ерекшеліктері бар. Кптеген топтары кшті ажыратылған және эволюциясы крделі, сол себепті отрядқа ортақ сипаттама беру қиын. Басым кпшілігі қрлық қстары, кейбіреулері азды-кпті суда тіршілік етуге кшкен. Жемсау жоқ. Етті қарнының қабырғасы қалың және кутикуласы мықты. Соқыр ішектерінің зындығы әр трлі, бірақ барлық уақытта қызмет атқарады. Кптеген трлерінде қймышақ безі қауырсынданған. Қалыпты қауырсынның жанама зегі болады. Басым kпшілігі моногамдар. Балапандары ширақ. Үшоймақтар тұқымдасы (Turnicidae) Испанияның, Африканың, Азия мен Австралияның жылы ендіктерінде мекендейтін трді біріктіреді. Майда қстар: салмағы г-нан г-ға дейін жетеді. Танау тесіктері бітеу. Қйрығы қысқа, кптеген трлері ш саусақты, артқы саусағы жоқ ( сур.). Кйлеу дыбыстарын тек аналықтары ғана шығарады; олардың ңешінің алдыңғы учаскесі және кеңірдектің астыңғы блімі кеңейген, ол дыбыс кшейткіш (резонатор) қызметін атқарады. Дала және шалғын жерлерді мекендеушілер. Жерде сімдіктектес азықпен қоректенеді. Аналықтары аталықтарына қарағанда ірілеу және ашық тсті. Полиандрия байқалады: аналықтары аталықтарына қарағанда аз. Аналығы сурет. Теңбілді шоймақ кйіт салтанатын қрады және жмыртқа салады, (Turnix tanki) оларды аталықтары шайқайды. Сонан соң аналықта- ры қайта кйіттеп, екінші аталықпен шағылы- сады, екінші қайтара жмыртқа салады, оны екінші аталық шайқайды. Әрбір аналық -ке дейін жмыртқа салады. Аналықтары топқа жиналады және кшіп жреді. Аталықтары балапандарын рбітеді, алғашқы аптада балапандарын зі қоректендіреді. кілдері: теңбілді үшоймақ (Turnix tanki), бозторғайтүсті үшоймақ (Ortyxelos meiffrenii) және басқалары. Нағыз тырналар тұқымдасы (Gruidae) Оңтстік Америка мен Антарктидадан басқа материктерде кең тараған, бірақ таралу аймағы ала-қла орналасқан трді біріктіреді. Дене салмағы кг-нан кг-ға дейін жетеді. Қауырсындануы тығыз әрі қатты, кптеген трлерінің басының алдыңғы блімі жалаңаш және сйелді терімен жабылған, мойны зын ( сур.). Тмсығы зарған, конустәрізді, танауы ашық. те зын кеңірдек шумақ тзейді, осыған орай қстар сырнайдың ніндей қрулап дыбыс шығарады. Қанаттары жалпақ. Ттілген (тарқатылған) қауырсындары әдетте қысқа қйрығын қалың жабумен жауып трады. Аяқтары зын, сирақтың тменгі блімі қауырсынданбаған. Трт саусақты, саусақтары кішірек жзу жарғағымен байланысқан, артқы саусағы қысқарған. Қймышақ безі қауырсынды. шқанда мойны мен аяғы созылады. Жыныстық диморфизм әлсіз байқалады. Батпақ пен шалғындарда, кейбір трлері далалы жерлерде мекендейді. Жақсы жреді және жгіреді, ешуақытта ағашқа отырмайды. Тек жерде қоректенеді. Қорегі сімдіктердің ркендері, тқымдары мен жемістері, кейде осылармен бірге біршама майда жануарларды (насекомдар, қрттар, амфибиялар мен кесірткелер) жейді. Моногамдар. Кбеюі топ болып және жп болып билеумен қатар жреді. ясын жерге салады, онда - жмыртқа болады. Аналығы шайқайды, аталығы яға жақын маңда жреді. Қазақстанда трі ялайды. Сұр тырна (Grus grus), ақ тырна, не стерх (G. leucogeranus) және ақбас тырна (Anthropoides virgo), бның басының екі жағында ақ қауырсындары болады, салмағы - кг. шеуі де Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Африкада тәжілі тырна (Balearica pavonina), ал Солтстік Америкада aмерика тырнасы (Grus americana) мекендейді. сурет. Нағыз тырналар: - ақбас тырна (Anthropoides virgo), - ақ тырна, не стерх (Grus leucogeranus), - ср тырна (Grus grus), - тәжілі тырна (Balearica pavonina) Арамалар тұқымдасына (Aramidae) Орталық және Оңтстік Америкада тараған бір ғана тр жатады. Арама (Aramus guarauna) басы тгелдей қауырсынданған, мойны зын, қйрығы қысқа және жалпақ, аяқтары мен саусақтары зын қс. Жіліншігі қауырсынданбаған. Жануартектес азықпен, соның ішінде моллюскалар басым, қоректенеді. Жақсы жгіреді, жзе алады. Кп шпайды, шқанда мойны мен аяғы созылады. Орман батпақтарында тіршілік етеді. Кндіз де, тнде де белсенді. Моногамдар. ясын ағашқа, сирек жерге салады. яда - жмыртқа болады. Сырнайшылар тұқымдасы (Psophiidae) Оңтстік Америкада мекендейтін трді біріктіреді. Бл тқымдас нағыз тырналар мен сутартарларды байланыстыратын буын болып табылады. Салмағы кг-дай. Тмсығы қысқа және дңес ( сур.). зын кеңірдек шумақ тзейді, ол тері астында жатады. Ащы уілдеген дыбыс шығарады. Жерде тқымдармен, жидектермен, омыртқасыздармен қоректенеді. Моногамдар. Кбею топтық биден кейін басталады. ясын ағашқа немесе қуысқа салады. яда жмыртқа болады. Балапандары қызылшақа. кілдері: кәдімгі сырнайшы (Psophia crepitans), аққанат сырнайшы (P. leucoptera), жасылқанат сырнайшы (P. viridis). Сутартарлар тұқымдасы (Rallidae) трді біріктіреді. Олар арктикалық аймақтан басқа жерлерде кең тараған. Шалғындық және сумаңы қстары, салмағы г-н кг-ға жетеді. Тмсығы екі бйірінен қысыңқы, танауы ашық. Кеуде омыртқалары арқа сйегімен бірікпейді. Кеңірдегі қысқа және шумақ тзбейді. Мойнының зындығы орташа, аяқтары зын емес, саусақтары те зын ( сур.). Жзу жарғағы жоқ, немесе нашар жетілген. Қанаттары қысқа әрі доғал, нашар шады, бірақ тез жгіреді және жықпылдар арасында рмелейді; кейбір трлері жақсы жзеді және сңгиді. Кпшілі тнде белсенді. Әртрлі жануартектес (омыртқасыздар) және сімдіктектес (тқым, ркен) азықтармен қоректенеді. Ocydromus және Tribonyx туыстарына жататын Австралия мен Жаңа Зеландия аралдарында мекендейтін сутартарлардың кейбір трлері шуын екінші қайтара жоғалтқан. Моногамдар. ясын жердегі жықпылдар арасына салады, кейбіреулері қалқыма ялар жасайды. яда - жмыртқа болады. Екеуі кезектесіп шайқайды. Балапандары ширақ. Кбеюден тыс уақытта кпшілігі жеке немесе майда топ қрып тіршілік етеді, аздаған трлері йір қрып мекендейді. Қазақстанда трі ялайды. сурет. Кәдімгі сырнайшы (Psophia crepitans) сурет. Сутартарлар: - шәкілдек (Crex crex), - кнмаңдай (Porphyrio porphyrio), - қасқалдақ (Fulica atra) Қызылқасқа сутартар (Gallinula chloropus), сутартар (Rallus aguaticus), кәдімгі тартар (Porzana porzana), кішкене тартар (P. parva). Қасқалдақтың (Fulica atra) салмағы кг-ға жетеді. Маңдайында ақ тері учаскесі (шытыра) бар, әрбір саусағы жзу жарғағымен жиектелген. Су қсы, қрлыққа сирек шығады, жақсы жзеді, бірақ нашар сңгиді. Судан ауыр ктеріледі, десе де жылдам шады. Кйлеу ойындарын суда ткізеді. Моногамдар. ясын қалың қамыс арасына салады. яда - жмыртқа болады. Екеуі кезектесіп шайқайды және балапандарын бірге рбітеді. Кнмаңдайдың (Porphyrio porphyrio) аяқтары зын, саусақтары да зын және маңдайында жалаңаш дақ болады. Суқоймаларының жағалауларындағы қалың шптер (қамыс, қоға) арасында мекендейді. яда - жмыртқа болады, оларды аналығы шайқайды. Шәкілдектің (Crex crex) салмағы г-ға жуық. Тіршілігінің кп блігін жерде ылғалды шптесін шалғындарда ткізеді. Шәкілдектер ешуақытта йір тзбейді, жеке тіршілік етеді, Африкаға қыстауға жеке шып барады. яда - жмыртқа болады. Оларды шайқайтын және рбітетін аналығы. Титтей тартардың (Porzana pusilla) салмағы г. Ол тез жгіреді, шуды натпайды, жзуден қашады. Тнде белсенді. Кнмаңдай Қызыл кітапқа () тіркелген. Дуадақтектестер тұқымдасы (Otididae) шығыс жарты шардың далалы және шлейтті жерлерінде мекендейтін трді біріктіреді. Салмағы кг-н кг-ға жетеді. Басы салыстырмалы трде лкен, мойны зындау, жуан ( сур.). Қрлық қстары болғандықтан олардың саусақтары қысқа әрі жалпақ және жуан аяқтары зындау. Тмсығы қысқа. Аздап дңес. Жзу жарғақтары жоқ. Қймышақ бездері болмайды. Жыныстық деморфизм анық байқалады. Жақсы жреді және жгіреді. шуы ауыр, бірақ біршама жылдам. Жеке немесе топ қрып тіршілік етеді. Әртрлі сімдіктектес және жануартектес азықпен қоректенеді. Кйлеу мінез-қлқы крделі. Моногамды және полигамды трлерде кездеседі. ясын ашық жерге, шп арасына салады. яда - жмыртқа болады. Моногамдарда аналығы шайқайды, аталығы я маңында жреді. Балапандарын екеуі рбітеді. Полигамдарда жмыртқаны шайқайтын және балапандарын рбітетін аналығы. Қазақстанда ш трі мекендейді: безгелдек (Otis tetrax), жорға дуадақ не жиекдуадақ (Chlamydotis undulata). Тоқдуадақ не дуадақ (Otis tarda) отрядтағы ең ірі қс (салмағы - кг). Аяқтары қауырсынданбаған. Аталықтарының басының екі жағында зарған жіптәрізді қауырсындары орналасқан. Ктерілуі ауыр, бірақ жеңіл әрі жылдам шады. яда - жмыртқа болады. шеуі де Қазақстан Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. Дуадақтектестер: - безгелдек (Otis tetrax), - жорға дуадақ не жиекдуадақ (Chlamydotis undulata) сурет. Диатрима (Diatryma steini) Диатриматәрізділер отряды Diatrymiformes Отряд Солтстік Америка мен Европаның эоцен және плиоцен қабаттарынан белгілі тқымдасқа жататын қазба формаларын біріктіреді. Диатрима (Diatryma steini) биіктігі м-ге жеткен, басы лкен, стіңгі тмсығы лкен, мойны қысқа болған ( сур.). Алдыңғы аяқтарының белдеуі және қанаттары біршама жойылған. Бл қстар тырнатәрізділерден блініп шыққан қстардың бтағы деген болжам бар. Татреңтәрізділер отряды - Charadriiformes Отряд барлық жер шарына тараған басым кпшілігі сумаңы және су қстарына жататын тқымдасы бар отрядтармағына бірігетін -ге жуық трді біріктіреді. Салмағы г-нан кг-ға жетеді. Қалыпты қауырсынның жанама зегі болады. Мамық птерилия және аптерия бойымен орналасады. Тмсығы алуантрлі. Танаулары ашық. Жіліншігі мен сирағының тменгі жағы қауырсынданбаған, артқа саусағы кшті редукцияға шыраған (яканнан басқаларында). Қанаттары зын, жіңішке әрі шкір. Шалшықшылар, аздаған трлерінен басқалары, жақсы шады. Тамаша жзеді және сңгиді. Қаңқаның ауаға толуы әлсіз. ңеші оңай созылады, жемсауы жоқ. Қймышақ безі қауырсынданған. Моногамдар, полигамдар сирек кездеседі. Балапандары ширақ, десе де олар қанатына қонғанша ересектері жиі қоректендіреді. Татреңтәрізділердің ертедегі ата-тегі тырнатәрізділер деп саналады. Қарапайым татреңтәрізділер кептертәрізділердің бастамасын береді. Шалшықшылардан шағалалар мен мнтаздар блінді, олар эволюция процесі барысында біршама суда тіршілік етуге кшті. Шалшықшылар отрядтармағы (Charadrii) жер жзіне кең тараған тқымдасқа жататын трді біріктіреді. Сумаңында тіршілік етуге бейімделген, аздаған трлері қрғақ биотоптарды меңгерген. Тмсығы алуантрлі. Танаулары ашық немесе жабық. Қорегін қрлықтардан, тайыз сулардан да стайды. Жақсы шады әрі жзеді. Әдетте моногамдар. Жеке жп қрып немесе шашырап шоғыр қрып ялайды. яда - жмыртқа болады. ясын жерге шңқыр жасап салады. Кптеген трлерінің балапандары жмыртқадан шыға сала ясын тастайды. Қызылшақа балапандар шығаратын трлері аз. Якана тұқымдастары (Jacanidae) тропикалық аймақтың тщы суларында мекендейтін трді біріктіреді. Тмсығы зарған, екі бйірінен аздап қысыңқы. Қалыпты қауырсынның жанама зегі нашар жетілген. Аталығы мен аналығының қанатының иілген жерінде сйекті тепкісі болады. Аяқтары зын ( сур.). сурет. Татреңтектестер: якана (Jacana jacana), - дала қарақасы (Glareola nordmanni), тау зымырағы (Attagis gayi), - қарала шалшықшы (Haematopus ostralegus) Алдыңғы және артқы саусақтары зын әрі жіңішке, тырнақтары зын. Аналықтары аталықтарына қарағанда ірілеу. шуы шапшаң, шқанда аяғын созады. Су сімдіктерінің стімен жақсы жгіреді, жақсы жзеді әрі сңгиді. Қорегі омыртқасыздар. ясын қалқып жзетін суларға салады. Біраз трлер моногамдар: Жмыртқаларын шайқайтын және балапандарын рбітетін ересек қстар немесе аталығы. Кейбір трлерінде бір аналықтың айналасында - аталық жреді: аталығы жмыртқаны шайқайды, балапандарын рбітеді. кілдері: үнді яканасы (Metapodius indicus), су қырғауылшасы (Hydrochirurgus phasianus), африка яканасы (Actophilornis africanus) және басқалары. Қарақастар тұқымдасы (Glareolidae) шығыс жарты шарда тараған трді біріктіреді. Қарапайым татреңдерден блініп, тайыз сулар мен сусыз жерлерде мекендеуге бейімделген. Тмсығы қысқа, стіңгі тмсық дңес және езуі те лкен. ( сур.) Танаулары жабық. Қазақстанда тр мекендейді: дала қарақасы (Glareola nordmanni), шалғын қарақасы (G. pratincola) және зымырақ (Cursorius cursor). Қарақастардың салмағы г-дай, қанаттары зын әрі шкір және зын қйрығы айыр. Аяқтары қысқа, тртсаусақты. Сыртқы және ортаңғы саусақтарының арасында кішкентай жарғағы болады. Басқа шалшықшылардан ерекшелігі қарақастар қорегін жерден ғана емес, шып жріп те аулайды. Далалы аймақта тараған, кей жерлерде шлейтті аймақтарда да кездеседі. Әдетте олар - жп болып шоғыр қрып ялайды. яда - жмыртқа болады. Зымырықтардың шсаусақты зын аяқтарында, ортаңғы саусақта қырлы тяғы болады, қанаттары біршама қысқа, қйрығы шорт кесілген. Блар шлейтті және шлді аудандарда мекендейді. яда - жмыртқа болады. Қарала шалшықшылар тұқымдасы (Haematopodidae) суқоймаларының жағалауларында кең, бірақ алақла, тараған трді біріктіреді. Татреңге жақын шалшықшылардың маманданған бтағы. Салмағы , кг-дай. Тмсығы екі жағынан қысыңқы, зын, тік ( сур.). Жіліншік ортан жіліктен қысқа. Аяқтары шсаусақты, салыстырмалы трде қысқа әрі жуан. Сыртқы және ортаңғы саусақтарының арасында жзу жарғағы болады. Жыныстық морфизмі жоқ. Жақсы жгіреді, жзуі ммкін және сңгиді. яда әдетте - жмыртқа болады. Ересектері балапандарын аптадай қоректендіреді. Қазақстанда екі трі: қарала шалшықшы (Haematopus ostralegus) және орақтұмсық (Ilidorhynche struthersii) мекендейді. Оның тмсығы тмен иілген. Аяғы саусақты. Жзу жарғақтары жоқ. Орталық Азияның тау зендерінің жағалауларында жеке жп қрып тіршілік етеді. Бл қс Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Татреңтектестер тұқымдасы (Charadriidae) трді біріктіреді. Олар ашық, кейде қрғақ ландшафтарда мекендейді. Тундраның суқоймаларының жағалауларындағы қайраңдарда, шалғындарда, батпақтарда, кейбіреулері далалы, тіпті шлейтті жерлерде тіршілік етеді. Тмсығы әр трлі және зын, мысалы қисықтұмсық шүрілдектің тмсығы оңға қарай иілген. Аузы лкен. Қанаты зын, шкір, шапшаң шуға бейімделген. Кейбір қызғыштардың қанатының иілген жерінде тепкісі болады. Жіліншігі жалпақ. Аяқтары азды-кпті зарған, тртсаусақты немесе шсаусақты ( сур.). Саусақтарының негізінде әлсіз дамыған жзу жарғағы болады. Қйрығы қысқа. Жыныстық диморфизм аздаған трлерінде ғана анық байқалады. Әр трлі омыртқасыздармен қоректенеді. сурет. Татреңтектестер: - алтынжон татрең (Pluvialis apricaria), - шаушрілдек (Charadrius dubius), - қызғыш (Vanellus vanellus), - тарғақ (Chettusia gregaria) Кейбіреулері тек тнде белсенді. Жеке жп қрып, сирек те болса шашыраңқы шоғыр қрып (қызғыштар Vanellus) тіршілік етеді. Тсенішсіз қарапайым ясын жерге салады. яда - жмыртқа болады. Балапандары ширақ. Екеуі бірге шайқайды, кейбір трлерінде тек аналығы, ал алқалы татреңнің (Eudromias morinellus) тек аталығы шайқайды. Қазақстанда трі кездеседі. Олар: алтынжон татрең (Pluvialis apricaria), қошқылқанат татрең (P. dominica), алқалы татрең, шаушүрілдек (Charadrius dubius), сарысағақ шүрілдек (Ch. asiaticus) шсаусақтылар, ал трт саусақтыларға: маусымқұс (Pluvialis squatarola), қызғыш (Vanellus vanellus), тарғақ (Chettusia gregaria) және басқалары жатады. Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Тауқұдіреттер тұқымдасы (Scolopacidae) біршама ылғалды ашық алаңдарда (қрғақ далаларда кездеспейді) мекендейтін трді біріктіреді, аздаған трлері ылғал ормандарда тіршілік етеді. Тауқдіреттердің басым кпшілігі Солтстік жарты шардың қоңыржай және суық ендіктеріне қарай жақын орналасады. Шалшықшылардың денесінің салмағы г-нан кг-ға жетеді. Кпшілік трлерінің тмсығы зын, жіңішке, кейде шына қарай жалпақ ( сур.). сурет. Тауқдіреттер: - жылқышы (Scolopax rusticola), - тауқдірет (Gallinago gallinago), - лкен шырғалақ (Limosa limosa), - лкен шалшықшы (Numenius arquata), - мамырқс (Actitis hypoleucus), - кржекей (Phylomachus pugnax) Кейбір трлерінің тмсығы тмен қарай кшті иілген (шалшықшы), сирек жоғары қарай аздап қайқы (қайқытұмсық балшықшы). Аздаған трлерінің тмсығы қысқа, конустәрізді (мамырқұс). Тмсығының шында әдетте кп сезгіш денелер болады. Аяқтары зын болады немесе салыстырмалы трде қысқа болуы да ммкін. Артқы саусағы кішкентай немесе болмайды. Кейбір трлерінің алдыңғы саусақтарының негізінде жзу жарғағы болады. Бір трлерде жыныстық диморфизм жақсы байқалады. Әр трлі жануартектес қорекпен қрттармен, моллюскалармен, насекомдармен, майда балықтармен және т.б. қоректенеді. Кпшілік трлер кндіз белсенді, аздағандары омыртқа және тнде белсенді. Моногамдар. Тек аздаған трлері ғана полигамдар. Жеке жп қрып, сирек шашырап шоғыр қрып ялайды. ясын жерге салады, ол тсеніші аз шңқыр. яда әдетте жмыртқа болады. Екеуі бірігіп шайқайды және рбітеді немесе тек аналығы ғана қатысады. Балапандары ширақ. Қазақстанда трі кездеседі: үлкен шалшықшы (Numenius arquata), жылқышы (Scolopax rusticola), шаушалшық (Lymnocryptes minimus), тауқұдірет (Gallinago gallinago), маңқы (Gallinago media), үлкен шырғалақ (Limosa limosa), мамырқұс (Actitis hypoleucus), күржекей (Phylomachus pugnax), тарбаң шырғалақ (Limnodromus semipalmatus) және басқалары. Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Бізтұмсықтылар тұқымдасы (Recurvirostridae) трді біріктіреді. Бл қорегін судан табуға маманданған татреңтәрізділердің бйір бтағының бірі. Тмсығы жіңішке, зын. Жануартектес қорекпен шаянтәрізділермен, моллюскалармен, қрттармен, насекомдармен, майда балықтармен және т.б. қоректенеді. Қауырсындануы қалың, мамығы жақсы дамыған, ол птериялиялар мен аптерияларда седі. Кндіз белсенді. Моногамдар. яда - жмыртқа болады. Балапандарын екеуі бірге рбітеді. Қазақстанда трі ялайды ( сур.). Бізтұмсықтың (Recurvirostora avosetta) тмсығы жоғары иілген, аздап жалпақ. Аяғы зын, тртсаусақты. Жзу жарғағы жақсы дамыған, жақсы жзеді. Әдетте топтанып, сирек жеке жп қрып ялайды. Жылы ендіктердің суқоймаларының ашық жағаларын мекендейді. Ұзынсирақ балшықшының (Himantopus himantopus) тмсығы тік, аяғы те зын, шсаусақты, әсіресе жіліншігі мен сирағы зарған. Саусақтарының арасындағы жарғақ кшті редукцияға шыраған. Жеке топ қрып тіршілік етеді, жеке жптарының қоныстануы сирек. Жылы ендіктердің суқоймаларының ашық жағалауларында мекендейді. Қалытқылар тұқымдасы (Phalaropodidae) тек Солтстік жарты шарда тараған майда шалшықшылардың (салмағы г-н кем) трін біріктіреді. Қалытқылар планктонды организмдермен қоректенуге бейімделіп, тауқдіреттерден блініп шығуы ммкін. Тмсығы зарған, жіңішке немесе жалпақ ( сур.). Аяғының зындығы орташа, тртсаусақты. Әрбір саусақта терілі желбіршек болады. Қалыпты қауырсынның жанама зегі болады. Жыныстық диморфизм жақсы байқалады: аналығы аталығына қарағанда ірі және ашық тсті. Клдердің батпақты жағаларында ялайды. шуы шапшаң, жерде жақсы жгіреді, тамаша жзеді. Аналықтары кй ойнақ жасайды. ясын екеуі бірге салады. яда жмыртқа болады. Аталығы шайқайды. Қазақстанда трі - ақтамақ (Phalaropus lobatus) және ақжағал (Ph. fulicarius) қалытқылар ялайды. Ақ татреңдер тұқымдасы (Chionididae) Антарктика мен Субантарктиканың аралдарының жағалауларында тіршілік ететін тр жатады. Салмағы г-дай. Тмсығы қысқа, аздап томпиған ( сур.). Аяғы біршама қысқа, тртсаусақты. сурет. Шалшықшылар: - бізтмсық (Recurvirostora avosetta), - зынсирақ балшықшы (Himantopus himantopus), - орақтмсық (Ilidorhynche struthersii), ақтамақ қалытқы (Phalaropus lobatus), - ақ татрең (Chionis alba) Жзу жарғағы жоқ, сирек және нашар жзеді. Жемсауы жоқ. Қорек талғамайды: литоральдан омыртқасыздарды аулайды, балдырлармен, жмыртқамен және басқа қстардың балапандарымен қоректенеді, лексені де жейді. Жеке жп қрып ялайды. яда - жмыртқа болады. Балапандары ширақ, бірақ оларды ересектері зақ уақыт қоректендіреді. кілдері: ең кп тараған ақ татрең (Chionis alba). Шағалалар отрядтармағы (Lari) жер шарына кең тараған тқымдасқа жататын су және сумаңы қстарының трін біріктіреді. Салмағы г-н (қара қарқылдақ Chlidonias niger) кг-ға (дуанбас шағала - Larus hyperboreus) жетеді. Тмсығы зарған, екі жағынан біршама қысыңқы, шы шкір, немесе ілгектәрізді имиген ( сур.). Танаулары ашық. Қалыпты қауырсынның жанама зегі болады. Қанаты зын, шкір. Қанат қаңқасының ең зын элементі кәрі жілік. шуы шапшаң, мәнерлі. Жамбасы кең. Аяғы шсаусақты (үшсаусақты шағалалар) немесе тртсаусақты, зындығы орташа. Алдыңғы саусақтары жзу жарғағымен байланысқан. Кптеген трлері жақсы жзеді. Қлдилап келіп аздаған тереңдікке сңгиді. ңеші кшті созылады, бірақ жемсауы жоқ. Қорегі жануартектес азықтар, кейбіреулері жидектерді сйсіне жейді, лекселермен де қоректенеді. Кптеген трлері азды-кпті шоғыр қрайды. Моногамдар. ясын жерге немесе жартастардың ернеуіне салады. ядағы - жмыртқаны екеуі кезектесіп шайқайды. Балапандары ширақ, бірақ ересек қстар оларды қанатына қонғанша, тіпті шып кеткенде де қоректендіреді. Құрақтұмсықтар тұқымдасы (Stercorariidae) солтстік және оңтстік жарты шарлардың суық ендіктерінде тараған трді біріктіреді. Салмағы г-н (ұзынқұйрық құрақтұмсық Strercorarius longicaudus) кг-ға жетеді. Тмсығының шы имек. Қйрығы дңгеленген: ортаңғы жп руль қауырсындары шеткілерінен зын. Жақсы жзеді. Қорек талғамайды: омыртқасыздарды қрлықта да, суда да аулайды, жмыртқалар мен балапандарды тасиды, кеміргіштерді, лекселерді, жидектерді жейді. здеріне тән паразитизм анық байқалады: басқа қстардың жемтігін тартып жейді. яда жмыртқа болады. Үлкен құрақтұмсық (Stercorarius major) биполярлы тараған. Салмағы кг-дай. Шоғыр қрып ялайды, жеке жп болып ялау сирек кездеседі. Қазақстанда трі орташа құрақтұмсық (Stercorarius pomarinus) және қысқақұйрық құрақтұмсық (St. parasiticus) кездеседі. Шағалатектестер тұқымдасы (Laridae) трді біріктіреді. Тқымдас солтстік жарты шарда қарапайым татреңдерден пайда болған, бл сумаңы биотоптарында тіршілік етуге бейімделу нәтижесі. Ірі трлері қорек талғамайды, майдалары сақ балықтармен және омыртқасыздармен қоректенеді. Шоғыр қрып ялайды. яда - жмыртқа болады. Шағалалардың (Larinae) тмсығы тік, шы шамалы иілген. Қйрығы тік немесе шамалы дңгеленген. Тамаша шқыштар, жақсы жгіреді және жзеді, бірақ сңги алмайды. Бар жерде кездеседі, тек тропикалық аймақта болмайды. Қарқылдақтардың (Sterninae) тмсығы зын әрі тік, қанаттары зын әрі жіңішке, қйрығы айыр. Аяқтары қысқа, саусақтарының арасындағы жзу жарғағы нашар жетілген. Кптеген трлері жақсы жзеді және сңгиді. Қоңыржай және тропикалық ендіктерде кездеседі: жоғарғы ендіктерге аздаған трлері ғана енеді. Ақ шағала (Pagophila eburnea) Солтстік мзды мхиттың аралдарында мекендейді. Қызғылт шағала (Rhodostethia rosea), салмағы г-дай, Шығыс Сібірде тараған. Қазақстанда шағаланың трі: боз шағала (Larus argentatus), кл шағаласы (L.ridibundus), кк шағала (L.canus), қарабас шағала (L. ichthyaetus), мойнақ (реликті) шағала (L. relictus) және басқалары кездеседі. Соңғы екеуі Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Қарқылдақтардың трі: үлкен қарқылдақ (Hydroprogne caspia), қаратұмсық қарқылдақ (Gelochelidon nilotica), зен қарқылдағы (Sterna hirundo), кіші қарқылдақ (St. albifrons) және басқалары ялайды. Сукесерлер тұқымдасы (Rynchopidae) тропикада тараған трді біріктіреді. Мойны салыстырмалы трде зын, басы кішкентай, тмсығы биік және бйірінен те кшті қысыңқы. стіңгі тмсығы астыңғысына қарағанда біршама қысқа. Қанаты те зын, қйрығы айыр, қысқа ( сур.). Аяқтары қысқа, жіңішке әрі әлсіз, аз жреді. Жеңіл шады, сирек жзеді. Африка сукесері (Rynchops flavirostris) тн қсы: кндіз жағада тығылып отырады, ал қараңғы тсісімен қоректенуге шығады. Ол су бетіне жақын шады, астыңғы тмсығымен суды кесіп отырады және омыртқасыздар мен майда балықтарды су бетінен стайды. кілдері: америка қара сукесері (R. nigra), үнді сукесері (R. albicollis). сурет. Шағалатектестер: - нді сукесері (Rynchops albicollis), - боз шағала (Larus argentatus), - қарабас шағала (L. ichthyaetus), - лкен қарқылдақ (Hydroprogne caspia), - зен қарқылдағы (Sterna hirundo) Мнтаздар отрядтармағы (Alcae) Солтстік жарты шардың қоңыржай және суық ендіктеріндегі аралдар мен жағалауларында тараған -ға жуық тр жататын Мұнтаздар тұқымдасын (Alcidae) біріктіреді. Мнтаздар суда тіршілік етуге бейімделу нәтижесінде шағалалардан блінген. Пайда болу орталығы Беринг теңізі болуы ммкін. Блар нағыз теңіз қстары, қрлықпен тек кбею кезінде ғана байланысты. Дене салмағы г-н , кг-ға дейін. Тмсығы алуантрлі. Танаулары ашық. Қанаты қысқа, шкір әрі жіңішке. Кәрі жілік қанат қаңқасындағы ең қысқа буын. Қйрығы қысқа, рудимент трінда сақталған. Аяғы қысқа, артқа қарай орналасқан ( сур.). шсаусақты, саусақтары жзу жарғағымен байланысқан. шуы шапшаң, қанат қағу жиілігі секундына рет (кайралар). Брылу қызметін қйрығы емес, артқа созылған аяғы атқарады. Жерде нашар жреді, бірден ктеріле алмайды, шу шін жарларды пайдаланады. Жақсы жзеді, те тамаша сңгиді. Су астында қозғалу қызметін қанаттары атқарады: минутына - рет қағады. Тілі блшық етті, кптеген қылтанды, олар жемтігін балықты, омыртқасыздарды стауына кмектеседі. Су астында минуттай бола алады. Шоғыр қрып ялайды, жеке жп болып ялау сирек кездеседі. Моногамдар. ясын жерге салады. яда - жмыртқа болады, біреуінің салмағы аналықтың салмағының %-н қрайды. Балапандарын мамық жауып туады, ересектері оларды яда зақ уақыт қоректендіреді. Жуантұмсық кайраның (Uria lomvia) тмсығы зарған конустәрізді. Басқа қстармен қосылып қс базарын қруға қатысады. Гагарканың (Alca torda) тмсығы биік, ол екі жағынан те қысыңқы. Кәдімгі мұнтаздың (Cepphus grylle) тмсығы қысқа, екі бйірінен қысыңқы, стіңгі тмсығы аздап томпиған. Қанаттары доғал әрі жалпақ, шуы тез әрі мәнерлі. Жерде жылдам әрі епті қозғалады. яларын ңгірге, жартас қуыстарына салады. кілдері: үлкен конюга (Aethia cristatella), балтатұмсық (Lunda cirrhata), тупик (Fratercula arcrica), ипатка (F. corniculata) және т.б. сурет. Мнтаздар: жіңішке тмсық ақбауыр (кайра Uria galga), - гагарка (Alca torda), - кәдімгі мнтаз (Cepphus grylle), - лкен конюга (Aethia cristatella), - тупик (Fratercula arcrica) Кептертәрізділер отряды - Columbiformes Отрядқа жер шарының тропикалық және қоңыржай ендіктерінде таралған, басым кпшілігі сімдікқоректі қстардың отрядтармағы мен тқымдасқа жататын -ға жуық трі бірігеді. Кептертәрізділердің тегі ерекшелінген татреңтәрізділер. Салмағы г-н кг-ға дейін жетеді. Танаулары жабық. Жемсауы жақсы жетілген. Блшық етті қарынның қабырғасы қалың. Қймышақ безі кішкентай, қауырсынданбаған немесе жоқ. Қалыпты қауырсындардың мамық блігі жақсы жетілген, денесінің кейбір учаскелері опа ндіреді. Қанаттары зарған, шкір. Жақсы жреді әрі жгіреді. Әдетте аталықтары аналықтарына қарағанда ірі. Моногамдар. Жмыртқасын екеуі бірге шайқайды. Балапандары ширақ немесе шала. Блдырықтар отрядтармағы (Pterocletes) Африка мен Оңтстік Азияның қрғақ далалы, шлейтті және шлді аймақтарында мекендейтін қрамында тр бар осы аттас тқымдасты біріктіреді. Пайда болған орталығы Солтстік Африка деп есептелінеді. Салмағы -ден г-ға жетеді. Тмсығы кішкентай, стіңгі тмсығы шамалы томпиған. Балсірі жоқ. Танау тесіктері терілі қатпармен жартылай жабылған. Қйрығы зын, сынатәрізді ( сур.). Жіліншігі қысқа және тығыз қауырсынданған. Аяқтары қысқа, тртсаусақты, сирек шсаусақты. Саусақтары қысқа. Қалыпты қауырсындарында қосымша зегі болады. Сирек мамық қауырсындар птерилия мен аптерияда седі. шуы шапшаң, мәнерлі. Жақсы жреді, тез жгіреді. Жерден шп, тқым теріп жейді, осылармен бірге қрлық омыртқасыздарымен де қоректенеді. Нағыз қрлық қстары, ешуақытта ағашқа қонбайды. Аталықтары аналықтарына қарағанда ашық тсті. Шашыраған топ қрып ялайды. ясы жердегі шңқыр, ол шппен тселінген. яда әдетте жмыртқа болады. Балапандары ширақ. Ересектері балапандарын тек қоректендіріп қана қоймайды, сонымен қатар жемсауымен және қауырсындарымен су да әкеледі. Қазақстанда трі ялайды. Қылқұйрық не қылаңтстің (Syrrhaptes paradoxus) салмағы г-дай. Артқы саусағы болмайды. Жіліншігі қауырсынданған. Алдыңғы ш саусағы қауырсынданған және тырнақты буынға дейін бірігіп кеткен, қоянның табанына қсас. Қарабауыр бұлдырықтың (Pterocles orientalis) салмағы г-дай. Қйрығы салыстырмалы трде қысқа. Артқы саусағы дамымаған. Жіліншігі тек алдынан ғана қауырсынданған, саусақтарында қауырсын жоқ. Ақбауыр бұлдырықтың (P. alchata) қйрығы қылаңтстің қйрығындай зын және аяғы тртсаусақты. шеуі де Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. Блдырықтар: - қылқйрық не қылаңтс (Syrrhaptes paradoxus), - ақбауыр блдырық (Pterocles alchata), - қарабауыр блдырық (P. orientalis) Кептерлер отрядтармағы (Columbae) солтстік пен оңтстіктің суық облыстарынан басқа жер шарында кездесетін тқымдасқа жататын -ға жуық трді біріктіреді. Салмағы г-н кг-ға (тәжілі кептер) дейін жетеді. Тмсығы лкен емес, негізі жіңішке, стіне қарай тмпиген. Танаулары тері қатпарлармен жабылмаған. Тмсығының негізінде балсірісі болады. Қйрығының зындығы орташа, дңгеленген. Аяғы блдырықтарға қарағанда зын. Артқы саусағы жақсы дамыған. Саусақтары зын, тырнақтары қысқа. Жерде трлі сімдіктектес азықпен қоректенеді, сиректе болса қорегінде омыртқасыздарда кездеседі. Моногамдар. Жеке ялайды, те сирек топ қрайды. ясы - бтақ арасына, жартасқа, тік жарлардағы індерге, те сирек жерге майда бтақтардан салынған бос йінді. яда жмыртқа болады. Балапандары қызылшақа, жіптәрізді сирек мамықпен жабылған. Ересектері оларды қс стімен қоректендіреді. Ол дегеніміз жемсаудың эпителий клеткалары мен лимфа сығындысы. Дронттар тұқымдасы (Raphidae) Маскарен аралдарында мекендеген және - ғасырларда жойылып кеткен трді біріктіреді. Салмағы кг-ға жететін шпайтын қстар. Тмсығы кшті, тмпиген, шы ілмек ( сур.). Балсірісі жоқ. Қанатының барлық блімдерінің қаңқасы қысқарған. Коракоидтары мен аша сйек әлсіз. Артқы аяқтарының қаңқасы мен жамбасы кшті. Бағыттаушы қауырсындары болмаған сияқты. кілдері: дронт, немесе додо (Raphus cucullatus). Кептерлер тұқымдасы (Columbidae) жер шарының барлық қоңыржай және ыстық ендіктерінде, кптеген мхит аралдарын қоса, мекендейтін трді біріктіреді. Тмсығы жіңішке, аздап тмпиген, шы ілмек ( сур.). Қалыпты қауырсынында қосымша зек болмайды және оның мамық блігі жақсы жетілген. Әдетте нағыз мамық жоқ, бірақ жіптәрізді зын мамықшалары болады. Жақсы жреді, бірақ жгіре алмайды. Тәжілі кептер (Goura coronata) Жаңа Гвинеяның ормандарында тіршілік етеді. Салмағы кг-дай. Басында желпуіштәрізді кекілі болады. Тотытәрізді кептер (Vinago walia) Солтстік Шығыс Африканың орманды облыстарында мекендейді. Қорегі ағаштардың жемісі, оны ттастай жтады. Дыркептер (Columba palumbus) қылқан және жалпақ жапырақты ормандардың қсы (салмағы г-дай). Қорегін тек жерде ғана емес, ағаштан да табады. Қазақстанда трі кездеседі. Олар: дыркептер, түзкептер (Columba oenas), кк кептер (C. livia), құз кептері (C. rupestris), сақиналы түркептер (Streptopelia decaocta), үлкен түркептер (S. orientalis), қоңыр кептер (Columba eversmanni) және басқалары. Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. сурет. Дронттектестер: - дронт, немесе додо (Raphus cucullatus). Кептертектестер: - тәжілі кептер (Goura coronata), дыркептер (Columba palumbus), - кк кептер (C. livia), кәдімгі тркептер (Streptopelia turtur) Тотытәрізділер отряды - Psittaciformes Отряд тропикалық және субтропикалық аудандарда, аздаған трлері ғана қоңыржай ендікке енеді, тіршілігі ағашпен байланысты -тей трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Австралия облысы болуы ммкін. Кейбір авторлар бларды ккқарғатәрізділер және ккектәрізділермен алыс туыстық қатынаста болған деп крсетеді. Салмағы г-н кг-ға жетеді. Кптеген трлерінің реңі ашық, жиі айдары, зын қйрығы болады. Тмсығы лкен: биік стіңгі тмсық зын әрі шкір ілмекпен аяқталады, ол қысқа астыңғы тмсықтан асып жатады ( сур.). сурет. Тотытектестер: - қара какаду (Probosciger sterrimus), - нестор (Nestor notabis), - кксары ара (Ara araruana), - бйра тоты (Melopsittacus undulatus), жако (Psittacus erithacus) стіңгі жақ сйекпен қозғалмалы байланысқан, ал астыңғы жақ жоғары- тмен және бйіріне қарай қозғала алады. Тмсығының негізінде балсірі бар, онда танаулары орналасқан. Қанаттары зын емес, дңгеленген. Аяқтары кшті, жіліншігі қысқа, екі саусағы алға, екеуі артқа бағытталған. Тырнақтары ткір, тек жерде жгіріп жретін Pezoporus туысынан басқаларында, иілген. Қйрығы алуантрлі. Қалыпты қауырсынның жанама зегі дамыған. Мамық птерилияларда және аптерияларда седі. Опа ндіретін мамығы бар. Қймышақ безі қауырсынданған. Қысқа блшық етті тілі әртрлі пішінді. Жемсауы жақсы дамыған, бірақ етті қарын нашар жетілген. Ми, әсіресе алдыңғы мидың жарты шары, лкен. Есінде жақсы стайды, талдағыш қабілеті және дыбыс қайталау қабілеті жоғары. Қорегі - сімдіктектес азық: тозаң, тқым, жеміс. Кейбір трлері насекомдармен қоректенеді. Аталықтары аналықтарына қарағанда ірі. Моногамдар. Басым кпшілігі қуыста ялайтындар, кейбіреулері жартастың жарықшағына, інге, ағашқа з яларын салады. яда -ден -ге дейін жмыртқа болады. Әдетте аналығы шайқайды. Балапандары қызылшақа және кзі ашылмаған. кілдері: нестор (Nestor notabis), қара какаду (Probosciger sterrimus), жер тотысы (Pezoporus wallicus), розелла (P. eximius), бұйра тоты (Melopsittacus undulatus), қызылұрт тоты (Agapornis roseicollis), ккмаңдай амазон (Amazona aestiva), кксары ара (Ara araruana) және басқалары. Ккектәрізділер отряды - Cuculiformes Отряд барлық материктерде, тек биік ендіктерден басқа, бірақ кптеген трлері тропиктерде тіршілік ететін тқымдасқа жататын -ге жуық ағаш қстарын біріктіреді. Пайда болған орталығы Ескі дниенің тропикасы болуы ммкін. Ккқарғатәрізділермен алыс туыстық қатынаста болатын сияқты. Салмағы г-н кг-ға дейін болады. Танаулары жабық. Қауырсындануы қатты, мамық тек аптерияларда ғана болады. Сирағындағы қауырсындар балақ тзейді. Кптеген трлерінің қанаттары шкір әрі зын. Аяқтары қысқа, тртсаусақты: екі саусағы алға, екеуі артқа бағытталған. Қйрығы зын, сатылы. Тураколар тұқымдасы (Musophagidae) Африканың тропикалық ормандарында тіршілік ететін трді біріктіреді. Салмағы г-н кг-ға жетеді. Тмсығы салыстырмалы трде қысқа, аздап тмпиген, тмсығының шеті әдетте тісшелі. Танауларының сыртқы тесігі тмсықтың тбіне жақын жатады. Қалыпты қауырсыны қосымша зекті. Қймышақ безі қауырсынданған. Қанаты дңгеленген, салыстырмалы трде қйрығынан қысқа. Кптеген трлерінде басында кекілі болады ( сур.). Әртрлі сімдіктектес азықпен жидек, жеміс, гл және бршіктермен қоректенеді. Моногамдар. ясын ағашқа салады. яда жмыртқа болады. Балапандары қызылшақа, бірақ ккектердің балапандарынан ерекшелігі денесін мамық тез басады. Балапандарының қанатының бірінші саусағында тырнағы жақсы жетілген, онымен бтақты стайды (гоацин балапаны сияқты). кілдері: ақжағал бананжегіш (Tauraco leucotis), айдарлы турако (Corythaeola cristata) және басқалары. Ккектер тұқымдасы (Cuculidae) Субарктика мен Антарктикадан басқа барлық материктерде таралған трді біріктіреді. Тмсығы зарған, шы шкір, шеті тегіс. Езуі лкен. Жеке трлерінің басында кекілі болады. Қалыпты қауырсынның қосымша зегі рудиментті немесе жоқ. Қймышақ безі қауырсынданбаған. Тек бір туысы Eudynamis сімдікқоректі (тмсығының шеті тісшелі). Басқа барлық ккектер насекомдар және олардың личинкаларымен, жмыртқалармен және балапандармен қоректенеді. Ккектердің басым кпшілігі ағаш және бта қстары, кейбіреулері (жер ккегі - Geococcyx californicus) жерде тіршілік етіп, ясын жерге салады. Кпшілік трлері моногамдар. Олар қарапайым я салады, екеуі ядағы - жмыртқаны кезектесіп шайқайды және балапандарын қоректендіреді. Блар негізінен батыс жарты шарда тараған. Басқа трлерінде (олар -ге жуық) азды-кпті я паразитизмі байқалады, блардың барлығы дерлік шығыс жарты шарда тараған. Блар әдетте полигамдар. я паразитизмінің деңгейі трлі трлерде трліше. Мысалы, дернәсілжегіштер (Crotophaga және Guira туыстары) рпақтарын кп жағдайда здері шығарады, десе де кейде жмыртқаларын басқа з трлерінің ясына салады, немесе - жп ккектер ортақ я жасайды, оған барлығы жмыртқаларын салады, аналықтары кезектесіп шайқайды және балапандарын бірігіп қоректендіреді. Кейбір алатмсық ккектер (Coccyzus туысы)жмыртқаларын басқа қстардың жасаған яларына салады, бірақ здері шайқап, балаларын здері қоректендіреді. Африка ккектері (Chrysococcyx туысы) жмыртқаларын басқа майда қстардың яларына апарып тастайды, оларды яның иесі шайқайды және яда ккектің балапанын қоректендіреді, бірақ ядан шып шыққан балапандарды ккектердің здері ары қарай қамқорлыққа алады. Ал я паразитизмі жақсы жетілген трлерде аналығы барлық уақытта жмыртқасын басқа қстардың ясына апарып салады, ешуақытта оны шайқамайды және балапанын қоректендірмейді (Cyculus туысы). сурет. Ккектәрізділер: айдарлы бананжегіш (Tauraco corythaix), - кәдімгі ккек (Cuculus canorus), - жер ккегі (Geococcyx californicus), - дернәсілжегіш ани (Crotophaga ani) Қазақстанда трі: кәдімгі ккек (Cuculus canorus) және меңіреу ккек (C. saturatus) кездеседі. Ккектер жмыртқаларын апарып салатын -ге жуық (жиі торғайтәрізді қстар) қстың ясы белгілі. Бірақ әрбір аналық жмыртқасын зін шайқаған қстың ясына салады. Жмыртқа реңінің згеруі те лкен: майда теңбілі бар ақшыл жмыртқа кбіне ақ наурызектің (Motacilla alba) ясына, ірі дағы бар тсті жмыртқа сандуғаштар (Sylviidae) мен айқабақтардың (Acrocephalus) ясына, кгілдір жмыртқалар отқұйрықтылар (Phoenicurus) мен шақшақтардың (Saxicola) яларына және т.т салынады. Жапалақтәрізділер отряды Strigiformes Отряд Антарктидадан басқа жер шарының барлық қрлық ландшафттары мен биотоптарында мекендейтін тқымдасқа жататын трді біріктіреді. Жапалақтардың пайда болған орталығы Палеарктика болуы ммкін. Тентекқстармен алыс туыстық байланысы бар сияқты. Кндізгі жыртқыштармен қсастығы конвергенция нәтижесі.Салмағы г-н (эльф-байғызша - Micrathene whitneyi) , кг-ға (Америка үкісі - Bubo virginianus) жетеді. Қауырсындануы қалың әрі бос. Қалыпты ауырсындардың мамық блігі жақсы жетілген, қосымша зегі жоқ. Бет қауырсындары беттік дискі тзейді. Қозғалмалы басы -қа айналуға қабілетті. Кзі лкен, алға қараған: бинокулярлы кру - қрайды ( сур.). Тмсығы кшті, шы имек. Тмсығының негізінде балсірісі бар, ол қатты қауырсын будасымен жабылған. Танаулары жабық. Қлақ тесігі лкен және тері қатпарымен кмкерілген (сыртқы қлақ бастамасы). Қанаттары зын әрі жалпақ. Қанат қаңқасындағы ең зын элемент кәрі жілік. Аяқтың барлық саусағы ткір иілген тырнақпен аяқталады. Сыртқы (тртінші) саусақ айналмалы, яғни алға да, артқа да брыла алады. Жіліншігі, кптеген трлерінде аяқтарының саусақтары да, қауырсынданған. Қйрығы салыстырмалы трде қысқа, дңгеленген. Тілі етті, жемсауы жоқ, етті қарынның қабырғасы салыстырмалы трде жқа. Аталықтары әдетте ябасарларына (аналығы) қарағанда кішілеу. Тнде және ымыртта, алакеуімде белсенді. Жануартектес азықпен қоректенеді. лексені жемейді. Жемтігін стауда ең алдымен естуге, сонан соң круге сйенеді. Моногамдар. ясын ағаш қуысына, жартастардың жарықшаларына, те сирек жерге салады (саз жапалағы - Asio flammeus). яда -ден -ге (сирек -ге) дейін жмыртқа болады. Әдетте аналығы шайқайды, аталығы оған қорек тасиды. Балапандарының кзі ашылмаған, бірақ денесін мамық басқан. сурет. Жапалақтәрізділер: - кәдімгі сипуха (Tyto alba), - кі (Bubo bubo), - кәдімгі жапалақ (Strix aluco), - қлақты жапалақ (Asio otus), - жнбалақ байғыз, не орман байғызы (Aegolius funereus), - ақ жапалақ (Nyctea scadiaca) Сипухалар тұқымдасы (Tytonidae) денесі сымбатты және беті тменге қарай жіңішкерген трді біріктіреді. Жіліншігі салыстырмалы трде зын. Екінші және шінші саусақтарының зындығы бірдей, шінші саусақтың тырнағының шеттері тісшелі. Қймышақ безі қауырсынданған. Майда қстармен, жертесерлермен, тышқантәрізді кеміргіштермен, ірі насекомдармен қоректенеді. кілдері: кәдімгі сипуха (Tyto alba) және сұр сипухалар туысының (Phodilus) кілдері. Нағыз жапалақтар тұқымдасы (Strigidae) денесі тығыз және басы лкен, беттік дискісі дңгеленген трді біріктіреді. Басында кпшілік жағдайда екі буда қауырсындары қауырсын қлақтары шошайып трады. Жіліншігі салыстырмалы трде қысқа. шінші саусағы екіншщісіне қарағанда зындау, тырнағы тегіс. Қймышақ безі қауырсынданбаған. Қазақстанда трі кездеседі: ақ жапалақ (Nyctea scadiaca), құлақты жапалақ (Asio otus), байғызша (Glancidium passerinum), қаршығарең жапалақ (Surnia ulula) және басқалары. Үкінің (Bubo bubo) дене трқы см, салмағы , кг. Беттік дискі орташа байқалады, қлақ қауырсындары зын. Саусақтары толық қауырсынданған. Жай шңқыр сияқты ясын әдетте жерге салады. яда - жмыртқа (кейде ) болады. кі Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Кәдімгі жапалақтың (Strix aluco) дене зындығы см, салмағы г-дай болады. Беттік дискі толық, қлақ қауырсындары жоқ. Аяғы тырнағына дейін қауырсынданған. Маубас жапалақтың (Otus scops) дене трқы см, салмағы г-дай. Қанаттары зын әрі жіңішке, беттік дискі толық емес, саусақтарының / блігі қауырсынданбаған. Негізгі қорегі насекомдар мен майда қстар. Жүнбалақ байғыз, не орман байғызының (Aegolius funereus) дене зындығы см, салмағы г. Басы жалпақ және қлақ қауырсындарының бастамасы бар. Кзі онша лкен емес, тмсығы әлсіз, саусақтары ттастай немесе жартылай қауырсынданған. Байғыз (Athene noctua) жазық және аласа таулы жерлерде, елді мекендерде тіршілік етеді. Жылына бір мәрте ялайды, егер ясы бзылса, қайтадан кбеюге қатысады. яда - жмыртқа болады. Қорегі майда стқоректілер, қстар, рептилиялар, амфибиялар, омыртқасыздар. Тентекқстар отряды - Caprimulgiformes Негізінен тропикада, қоңыржай аймаққа аздаған трлері енеді, тараған тқымдасқа жататын тр бірігеді. Жапалақтәрізділер отрядымен алыстан туыстық қатынасы байқалады. Пайда болу орталығы Жаңа дние болуы ммкін. Әртрлі биотоптарда орман, дала, шл, тауларда мекендейді. Тнде және ымыртта тіршілік етеді. Салмағы г-н г-ға жетеді. Тмсығы қысқа әрі жалпақ. Езуі лкен: жақ буыны кздің артында орналасқан. Езуінде зын вибристері бар. Кзі лкен, біршама алға қараған. Танаулары жабық. Қауырсындары жмсақ әрі бос. Қалыпты қауырсындарының мамық блімі дамыған және қосымша зегі бар. Мамық тек аптерияларда ғана седі. Кейбір трлерінде опасы болады. Қанаттары зын әрі жіңішке. шуы шусыз және мәнерлі. Аяқтары қысқы, саусақтары әлсіз. Жерде нашар жреді. Қйрығы зын. Қймышақ безі қауырсынданбаған, немесе ол млдем жоқ. Тілі жалпақ, әдетте те қысқа. Жемсауы жоқ. Реңі бркенішті, осыған орай қс кзге байқалмайды. Кптеген трлері жануарқоректі, қорегін әдетте шып жріп ауадан стайды. Моногамдар. Жмыртқасын ағаш қуысына, жерге немесе ағаштағы яға салады. яда әдетте - жмыртқа болады. Екеуі бірге шайқайды. Балапандарының кзі ашық. Гуахаролар тұқымдасына (Steatornithidae) бір ғана тр гуахаро (Steatornis caripensis) жатады, ол Оңтстік Американың таулы тропикалық ормандарында тараған. Салмағы г, қанат қлашы м-ге жуық. Қауырсындануы тығыз, қалыпты қауырсынның қосымша зегі және опасы жоқ. Тмсығы кшті, стіңгі тмсықтың шы ткір имек ( сур.), ал астыңғы тмсықта тісті сіндісі болады. Аяқтары әлсіз: бтақта отыра алмайды және жерде жре алмайды. Бірақ аяқтарының саусақтары ткір тырнақтармен жабдықталған, ол жар кернеуінен стап труға жәрдемдеседі. сімдікқоректі. Қорегі жеміс, жидек, тқым. ңгірде шоғыр қрып тіршілік етеді. Қараңғыда эхолокация кмегімен бағдарлайды. Балапандары жалаңаш. Олар денесіне салмағының / блігіндей теріасты және іш майын жинайды. Жапалақтәрізді тентекқұстар тұқымдасы (Podargidae) Оңтстік-шығыс Азия мен Австралияның тропикалық ормандарында мекендейтін трді біріктіреді. Тмсығы кшті, шы имек. Саусақтары кшті, ағаш бтақтарын орап алады. Тртінші саусақ те қозғалмалы және жапалақтардағыдай артқа қарай қозғалады. Қйрық маңында опасы болады. Қорегін ауадан ауламайды, жерден жинайды. Қорегі қоңыз, қршаян, кпаяқты, дернәсілдер және басқалары. Ағашқа кішкентай я салады. ядағы - жмыртқаны тек аналығы шайқайды. Балапандары жмыртқадан мамықты болып шығады. кілдері: ява бақаауызы (Batrachostomus javensis), жапалақтәрізді тентекқұс (B. moniliger) және басқалары ( сур.). сурет. Тентекқстар: - гуахаро (Steatornis caripensis), - ява бақаауызы (Batrachostomus javensis), - кәдімгі тентекқс (Caprimulgus europaeus), - қылаң тентекқс (C. eagyptius) Нағыз тентекқұстар тұқымдасы (Caprimulgidae) ағаштары сирек ормандарда, далаларда, шлдер мен таулы жерлерде мекендейтін -ке жуық трді біріктіреді. Тмсығы қысқа әрі әлсіз. Мрын тесігі қысқа ттікшетәрізді. Аяғы әлсіз, бтақты орап стай алмайды. Орта саусақтың тырнағы тілімді. Тртінші саусағы артқа және бйіріне айнала алмайды. Опасы жоқ. Тек ымырт тсе қорегін аулауға шығады. Қорегі алуантрлі насекомдар, оларды шып жріп аулайды. Америка ақтамақ тентекқұсы (Phalaenoptilus nuttallii) қысқы йқыға кетеді, ол кнге созылады. Бл кезде дене температурасы -қа дейін тмендейді. Ауа температурасы крт тмендегенде кәдімгі тентекқұстың да (C. europoeus) қысқа мерзімді йқыға кететіні байқалған. Тентекқс я жасамайды, - жмыртқаны тура жерге салады. Екеуі кезектесіп шайқайды және балапандарын рбітеді. Балапандары ширақ: кзі ашық, денесін мамық жапқан. Қазақстанда трі: кәдімгі тентекқұс (Caprimulgus europaeus) және қылаң тентекқұс (C. eagyptius) кездеседі ( сур.). зынқанаттылар отряды - Apodiformes Отряд те маманданған тқымдас пен трді біріктіретін отрядтармағына жіктеледі. Кптеген систематик-ғалымдар зынқанаттылар тентекқстармен алыс туыстық байланыста болатындығын крсетеді. Тмсықтары алуантрлі және зынды-қысқалы. Танаулары жабық. Қанатының ең зын блімі алақан-саусақ блімі, иық блімі (тоқпан жілік) те қысқа және жуан. Аяғы кішкентай, әлсіздеу. Жерде жрмейді. Қймышақ безі жалаңаш. Қалыпты қауырсынның қосымша зегі кішкентай. шуы шапшаң, қарқынды. Кндіз белсенді. Моногамдар. те крделі қрлысты я жасайды. яда - жмыртқа болады. Балапандары әлсіз мамықтанған немесе жалаңаш және кзі ашылмаған. Нағыз ұзынқанаттар тұқымдасы (Apodidae) жер шарына кең тараған, тропикада кп, қоңыржай ендіктерге аздаған трлері ғана енетін трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Ескі дние болуы ммкін. Тауда, жазықта, орманда тіршілік етеді. Салмағы г-н г-ға дейін жетеді. Қауырсындануы тығыз. Ересектерінде аптерияда қысқа мамық болады. Басы лкен, жалпақ. Тмсығы қысқа әрі жалпақ. Езуі лкен: жақ буыны кздің артында. Кзі қысқа қауырсындармен қорғалған. зын жіңішке, семсертәрізді иілген қанаты те тез (сағатына - шақырым) шуды қамтамасыз етеді ( сур.). Қанатының бірінші саусағында мйізді тырнақша дамыған. Кішкентай аяғында саусағы болады. Басым трлерінде саусағы да алға қараған, ал Chaetura туысына жататын қстардың саусағы алға, екеуі артқа бағытталған. Саусақтары ткір иілген тырнақтармен аяқталады. Қйрығы қысқа айыр немесе шорт кесілген. Тілі қысқа, жемсауы жоқ. Уақытының барлығына жуығын ауада ткізеді. Насекомдармен қоректенеді, оларды шып жріп аулайды. Сілекей бездері кшті дамыған, желімді шырыны я салар кезінде те кп блінеді. ясы қрылысы және орналасуы жағынан әртрлі. Қара ұзынқанат (Apus apus) жіңішке бтақтардан, сімдік талшықтарынан және қауырсындардан борпылдақ я салады, оларды ағаш қуыстарына, жартас жарықшаларына орналастырады. яда жмыртқа болады, оларды екеуі бірге шайқайды. Балапандары зақ уақыт ашыққанда немесе ауа температурасы крт тмендегенде уақытша шала-жансар кйге тседі. Осындай қолайсыз жағдайда олар кнге шыдайды. Кайен ұзынқанаты (Panyptilla cayennensis) сімдік мамығынан, шптерден және жапырақтардан сілекейімен бекітіп ттік немесе қапшық сияқты я салады, оның асты ашық және стіңгі жағымен жартастардың ернеуіне бекітеді. Қапшық ішінде қалташасы болады, оған қс жмыртқа салады. Пальма ұзынқанаты (Cypsiurus parvus) тостағанша сияқты кішкентай я жасайды, оны сілекеймен пальма жапырақтарына тік бағытта орналастырады, ал яға - жмыртқаны сілекеймен желімдеп қояды. Сұр салангана (Callacalia vestita) ауада қатып қалатын таза сілекейден я жасайды. Бл яларды, пішіні пергаменттәрізді табақша, ңгірлердің қабырғаларына бекітеді. Терең ңгірлерде бл қс эхолокация кмегімен бағдарлайды. Қазақстанда зынқанаттардың трі кездеседі: қылқұйрық ұзынқанат (Hirundapus candacutus), қара (Apus apus), ақбел (A. pacificus) және ақбауыр (A. malba) ұзынқанаттар. сурет. зынқанаттар: - қара зынқанат (Apus apus), - пальма зынқанаты (Cypsiurus parvus), - ср салангана (Callacalia vestita), - қылыштмсық колибри (Ensifera ensifera) Колибрилер тұқымдасы (Trochilidae) Солтстік және Оңтстік Америкада тараған трді біріктіреді. Кптеген трлер тропикалық аймақта мекендейді, кп трлері табиғаты қатал Анд тауының биіктерінде тіршілік етеді, ал бір трі поляр шеңберіне жақын ялайды. Салмағы , г-н (қызыл колибри - Phaethornis ruber) г-ға (алып колибри - Patagona gigas) жетеді. Қауырсындануы әдетте тығыз. Қалыпты қауырсынның қосымша зегі қысқа. Мамық жоқ. Кейбір трлерінің басында және мойнында зын қауырсындары болады. Реңі ашық, металтәрізді жылтыр. Тмсығы жіңішке әрі зын ( сур.), кейде дене зындығынан асады (қылыштұмсық колибри - Ensifera ensifera). Әдетте тмсығы тік, кейде тмен қарай иілгендері де болады. Езуі аса лкен емес: жақ буыны кз деңгейінде немесе оның алдында жатады. Танаулары тмсық шетіне жақын орналасқан. Қанаттары, зынқанаттармен салыстырғанда жалпақ, қысқа, алақан сйектері зын, ал кәрі және тоқпан жіліктер қысқарған. Қанатының бірінші саусағында тырнақ жоқ. шуы тез (сағатына - шақырым), мәнерлі. Ауада зақ уақыт гл маңында оның шырынын сорып және ондағы насекомдарды теріп жеп қанатарын қағып бір орында тра алады. Бл кезде қанаттарын секундына рет қағады. Аяқтары тртсаусақты, те әлсіз, колибри жерде жре алмайды. Тырнақтарының зындығы саусақтарындай. Жіңішке бтақта отыра алады, жартаспен жақсы рмелейді. Қйрығының пішіні мен зындығы алуантрлі. Етті тілі нектарды сорған кезде ттік тәрізді болып оралады. Жрегі клемі бойынша дене қуысының жартысын алып жатады. Кейбір трлерінде жректің соғу жиілігі мыңға дейін жетеді. Тс сйегі мен оның қыры лкендеу. Қорегі - глдердің нектары, насекомдар, оларды ауада аулайды немесе сімдіктен шқып алады. Зат алмасу қарқындылығы те жоғары болғандықтан қоректі пайдалануы жоғары. Тнде ауа температурасы тмендегенде шала-жансар кйге тседі: дене температурасы --қа дейін, ал тамырдың соғуы минутына - лпілге дейін тмендейді, тыныс алу қозғалысы сирейді және т.т Блардың бәрі энергетикалық қорларды немдеп жмсауға ммкіндік береді. Әртрлі биотоптарды: қалың бталарды, орманның сирек учаскелерін, шалғындықтарды мекендейді, далалы және шлейтті жерлерде де кездеседі. Тауда теңіз деңгейінен , шақырым биіктікке дейін ктеріледі. Жп қрмайды. я салуын, жмыртқаларын шайқайтын және балапандарын қоректендіретін тек аналығы. Тостағаншатәрізді ясы терең шңқыр және қабырғасы қалың, оны аналығы жіңішке бтақтарға немесе жартастардың жарығына салады. яда әдетте жмыртқа болады. Балапандары шала: мамықсыз және кзі ашылмаған. кілдері: кгілдір колибри (Topaza pella), ракетақұйрықты колибри (Loddigesia mirabillis), колибри-періште (Heliomaster furcifer) және басқалары. Ккқарғатәрізділер отряды - Caraciiformes Отряд бір-бірінен кшті ажыратылатын маманданған отрядтармағы, тқымдас пен трді біріктіреді. Басым кпшілігі тропиктер мен субтропиктерге тән, қоңыржай белдеулерге аздаған трлері ғана енеді. Салмағы г-н кг-ға жетеді. Қауырсындануы тығыз. Реңі әдетте ашық, жиі металды жылтыр. Қалыпты қауырсынның жанама зегі нашар дамыған, немесе жоқ. Тмсығы әртрлі пішінді. Танаулары жабық. Аяқтары тртсаусақты немесе шсаусақты. Жіліншігі қауырсынданбаған. Әдетте моногамдар. Жеке жп немесе сирек топ қрып ялайды. Ересектері кезектесіп жмыртқаларын шайқайды және балапандарын қоректендіреді. Балапандары шала: кзі ашылмаған немесе нашар мамық жапқан. Зымырандар тұқымдасы (Alcedinidae) жер шарына кең тараған трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Ескі дние болуы ммкін, бл жерде трлер саны те кп. Ергежейлі зымыранның (Ispidina picta) дене трқы см, ал король зымыраны (Clytoceyx rex) см болады. лкен бас және лкен кшті тмсық тән. Тмсығы зын, тік немесе аздап иілген, шы шкір ( сур.). Тілі қысқа, жалпақ. Мойны қысқа. Қйрығы қысқа, шорт кесілген. Қймышақ безі қауырсынды немесе жалаңаш. Қалыпты қауырсынның жанама зегі жоқ. Мамық птерилияда да, аптерияда да седі. шуы шапшаң, мәнерлі. Аяғы әлсіз, қысқалау. Әдетте зен жағалауларына жақын, тек аздаған трлері судан алыс ормандарда тіршілік етеді. Бірқатар трлері (мысалы, Ceyx rufidorsum) майда балықтармен қоректенеді, оларды суға қлдилап сңгіп стайды. Басқа трлері насекомдармен, ағаш бақаларымен, жыландармен қоректенеді, басқа қстардың жмыртқасы мен балапандарын тасиды (ләйлекбасты зымыран - Pelargoris capensis). Жеке жптармен здері қазған індерде, сирек ағаш қуысында немесе аққмырсқа (термит) илеулерінде ялайды. - (ірі трлері) және - (майда трлері) жмыртқа салады. Галатеяның (Tanisiptera galatea) те зын крт сатылы қйрығы болады. Галатея нағыз орман қсы. Ағаш аққмырсқалардың илеулерінде ялау кезінде терең шңқыр жасайды, оған жмыртқа салады. Күлегеш зымыран (Dacelo gigas) қарқылдаған сияқты дыбыс шығарады. Бауырымен жорғалаушылармен, соның ішінде жыландармен қоректенеді. Қазақстанда бір трі кәдімгі зымыран (Alcedo atthis) ялайды, ол суқоймаларының тік жарларында қоныстанады. Тауда шамамен шақырым биіктікке дейін кездеседі. Аталығы мен аналығы тмсығымен ін қазады, босаған топырақты аяғымен шығарады. зын ( см-ден м-ге дейін) іні ясы бар камерамен аяқталады. яда - жмыртқа болады. Оларды ересек қстар шайқайды. Балапандарын тек аналығы қоректендіреді. Негізгі қорегі балық. Бдан басқа насекомдарды және олардың дернәсілдерін, асшаяндарды, қрттарды және басқаларын жейді. сурет. Ккқарғатәрізділер: - зымыран (Alcedo atthis), - клегеш зымыран (Dacelo gigas), - момот (Momotus momota), - сары боздақ не аражегіш (Merops apiaster) Момоттар тұқымдасы (Momotidae) Орталық және Оңтстік Американың тропикалық және субтропикалық ормандарында мекендейтін трді біріктіреді. Тқымдастын пайда болған орталығы Солтстік Американың оңтстігі болуы ммкін. Блардың тмсықтары зын, шы шкір және шеті тісшелі. Тілі зын, шында жалбыршақтары бар. Мамық қауырсын жоқ. Қанаттары аса зын емес, қйрығы те зын әрі сатылы. Аяқтары әлсіз, сыртқы саусағы ортаңғысымен зына бойы бірігіп кеткен. Қорегі насекомдар, майда кесірткелер мен жыландар, торғайтәрізді қстардың балапандары. Жемістерді жейді. Інге ялайды, оны сазды тік жарларда здері қазады (зымырындардай). яда жмыртқа болады, оларды ересек қстар бірге шайқайды. кілдері: ккқасты момот (Eumomota superciliosa), кәдімгі момот (Momotus momota) және басқалары ( сур.). Боздақтар, не аражегіштер тұқымдасы (Meropidae) шығыс жарты шардың тропикалық және субтропикалық елдерінде тараған трді біріктіреді. Бірнеше трлері қоңыржай белдеуде кездеседі. Пайда болған орталығы Африка болуы ықтимал. Тмсығы зын, аздап тмен иілген ( сур.). Аяғы әлсіз, қысқа. Тілі шкір, жалпақ, мамығы жоқ. Қалыпты қауырсын қосымша зекті. Қанаты зын әрі шкірлеу. Қйрығы зын, әдетте сатылы немесе шорт кесілген (Decrocercus hirundinaceus). Жерде жрмейді деуге болады. Демалу шін бтаққа қонады. шуы мәнерлі, қалықтап ша алады. Қорегі насекомдар, оларды ауада шып жріп немесе жапырақтан аулайды. Топтанып немесе шоғыр қрып ялайды. Тік жартастарда зындығы - м ін қазады. Ондағы ялы камераға - жмыртқа салады, оларды екеуі бірге шайқайды. Балапандары шала. Қазақстанда трі сары боздақ не аражегіш (Merops apiaster) және жасыл боздақ (M. superciliosus) ялайды. Ккқарғалар тұқымдасы (Coraciidae) Африка мен Оңтстік Шығыс Азияда тараған трді біріктіреді. Бірнеше трлері Евразияның қоңыржай ендіктеріне енеді. Пайда болған орталығы Оңтстік Европа болуы ммкін. Басы лкен, тмсығы мықты, сәл иілген. Кеңезулілердің (Eurystomus туысы) тмсығы жалпақ, шы ілгекті. Тілі зын, жалпақ шы шкірленген. Аяғы қысқа, саусақтары кшті. Қйрығы зындау, шорт кесілген немесе терең ойықты ( сур.). шуы тез. Жерде жай қозғалады. Қорегі насекомдар, моллюскалар, қрттар. Ірі трлері тышқантәрізді кеміргіштерді, кесірткелерді, балапандарды аулайды. Жеке жптар болып ялайды. ясын ағаш қуыстарына, жердегі індерге, кейде тік жартастарға салады. яда - жмыртқа болады. Балапандары шала. Ересек екі қс жмыртқаларын бірге шайқайды және балапандарын қоректендіреді. Африкада айырқұйрық ккқарға (Coracias caudata) және ракетақұйрықты ккқарға (C.Spatulata) ялайды, олардың қйрықтары терең ойылған. Қазақстанда кәдімгі ккқарға (Coracias garrulus) ялайды, оның салмағы г-ға жуық. Тмсығының тбінде қылтәрізді вибристері болады. Қйрығы тік кесілген. Мекендеу шін ашық қрғақ ландшафттарды таңдайды. сурет. Ккқарғатәрізділер: - ккқарға (Coracias garrulus), - бәбісек, не сасық ккек (Upupa epops), - калао (Buceros bicornis), - ср токо (Tockus nasutus) Бәбісектер немесе сасық ккектер тұқымдасына (Upupidae) Африка, Европа мен Азияда кең тараған бір тр бәбісек, не сасық ккек (Upupa epops) жатады. Тқымдастың пайда болған орталығы Солтстік Африка болуы ммкін. Басында ала қауырсындардан тратын айдары болады. Тмсығы жіңішке, зын, астына қарай иілген ( сур.). Тілі те кішкентай. Танаулары ашық. Мамық жоқ. Қалыпты қауырсынның жанама зегі жоқ. Қйымшақ безі қауырсынды. Қанаты аса зын емес, жалпақ. шуы жай. Аяғы қысқа, бірақ кшті. Жерде жақсы жреді және жгіреді. Әр трлі омыртқасыздармен қоректенеді, оларды жерден аулайды. Жеке жп болып ялайды. ясын ағаш қуыстарына, жартастардың жарығына, иесіз індерге және т.б. жерлерге салады. яда - жмыртқа болады. Оларды аналығы шайқайды, аталығы оны қоректендіреді. Кзі ашылмаған балапандарының денесін сирек тктәрізді мамық жапқан. Балапандарын ересектері бірге қоректендіреді. Мүйізтұмсық құстар тұқымдасы (Bucerotidae) Африка мен Оңтстік- шығыс Азияның тропикалық ормандарында мекендейтін трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Африка болуы ммкін. Бәбісектерге жақын.Тукандармен қсастығы конвергенттілік. Блар шін зын, жуан, тмен қарай иілген тмсық тән ( сур.). Кптеген трлерінің стіңгі тмсығының негізінде лкен мйізді шор (скін) болады (Tockus туысынан басқаларында). Тмсығының лкендігіне қарамастан ол жеңіл, йткені оның сйекті негізі кеуекті, ал мйізді шордың іші қуыс. Тмсық шеті тісшелі. Тілі қысқа. Қалыпты қауырсын қосымша зексіз. Мамық жоқ. Қйрығы зын, қймышақ безі қауырсынды. Бл қстар шін екінші және шінші, тртінші саусақтарының - буындарының бірігіп кетуі тән. Ағашта тіршілік етеді, жерде нашар қозғалады. Тек мүйізді құзғын қарғаның ғана саусақтары бірікпейді, осыған орай ол жерде жақсы жгіреді. Қорек талғамайды: қорегі жеміс, тқым, насекомдар, майда рептилиялар мен қстардың балапандарын да аулайды. Моногамдар. Ағаш қуысында, жартас жарықшаларында ялайды. Ірі трлері -, майдалары - жмыртқа салады. Аналығы жмыртқаларды шайқайды, аталығы оны және балапандарды қоректендіреді. Калаоның (Buceros bicornis) дене зындығы см. Оңтстік-шығыс Азияда мекендейді. Қорегі, негізінен, жемістерден трады, бірақ насекомдарды, кесірткелерді, балапандарды да жей береді. ялау кезінде аналығы аталығының кмегімен ағаш қуысына қамалады, кішкентай саңылау қалады. Сонан соң ол жмыртқалайды және оларды шайқайды. Аталығы алдымен аналығын, сонан соң жмыртқадан шыққан балапандарды тесіктен қоректендіреді. Мүйізді құзғын қарға (Bucorvus abissinicus) Африканың саванналарында мекендейді. Қстың қауырсынданбаған қызыл тсті тамақ қапшығы болады. Тқымдастардың басқа трлерінен ерекшелігі ялау кезінде аналығы зін яға қамамайды. Аталығы кейде оған жмыртқа шайқап кмектеседі. Сұр токоның (Tockus nasutus) тмсығында мйізді скін болмайды. ялау кезінде аналығы зін яға қамайды, бірақ та - аптадан соң, балапандары жмыртқадан шыққанан кейін, ол сыртқа шығады. яның аузы қайтадан бекітіледі, бірақ саңылау қалады, сол арқылы аталығы мен аналығы здерінің жалғыз ғана балапанын қоректендіреді. Оңтстік-батыс Африкада мекендейді. Тоқылдақтәрізділер отряды Piciformes Отряд отрядтармағына және тқымдасқа жататын қстың трін біріктіреді. Тоқылдақтар Австралия, Жаңа Гвинея және Мадагаскардан басқа жерлерде жер шарының барлық ткпірлерінде кең тараған. Отряд қарапайым ккқарғатәрізді қстардан блінген, солардың ішінде момоттар мен зымырандарға тегі жағынан жақын. Пайда болған орталығы Оңтстік Америка болуы ммкін, ол жерде қазіргі кезде де тоқылдақтардың трлері алуан трлі. Қауырсындануы біршама бос. Қалыпты қауырсынның мамық блігі жақсы жетілген, ал кейбір трлерінде қосымша зегі де дамыған. Мамық жоқ. Птерилиялар жіңішке, аптериялар жалпақ. Тмсығы тік, қашаутәрізді немесе шына қарай аздап имек. Танауы жабық. Тілінің зындығы әртрлі. Жемсау жоқ. Қймышақ безі жалаңаш немесе қауырсынды. Қанаттары доғал. Аяқтары кпшілігінде тртсаусақты, қысқа, бірақ кшті, ағаш бойымен рмелеуге жақсы бейімделген. Саусақтары шкір иілген тырнақпен жабдықталған. Жыныстық диморфизм анық байқалмайды. Барлық тоқылдақтар кндіз белсенді, басым кпшілігі орман қстары. Аздаған трлері далалы жерлерде тіршілік етеді. Тоқылдақтардың барлығына жуығы насекомдармен, сирек сімдіктермен (тқым, жидек) қоректенеді. Қорегін әдетте ағаштан, сирек жерден жинайды. Моногамдар. Ағаш қуысында ялайды, кейбір трлері ясы бар ін қазады. ядағы жмыртқа саны --тен -ға дейін ауытқып трады. Жмыртқаны шайқауға және балапандарын қоректендіруге ересек екі қста қатысады. Балапандары шала, кзі ашылмаған және кп трлерінде жалаңаш. Қарапайым тоқылдақтәрізділер отрядтармағы (Galbulae) тқымдасқа блінетін трді біріктіреді. Дене трқы сопақша, қауырсындануы жмсақ, мамықты. зын, біз тәрізді тмсығының тбінде қылтанақтары болады. Тілі қозғалмайды, қанаттары қысқа, қйрығы зын сатылы. Якамаралар тұқымдасы (Galbulidae) ккқарғалармен әлі де болса қсастық белгілері бар трді біріктіреді. Бл қстар Орталық және Оңтстік Америкада тараған. Майда (- г), ашық тсті қстар, пішіні аздап боздақтарға қсас. Тмсығы зын, жіңішке. Қйрығы сатылы ( сур.). Кптеген трлерінің аяқтары тртсаусақты, кейбіреулері шсаусақты. шатын насекомдармен қоректенеді, оларды шып жріп аулайды. Кбею кезеңінде қстар суқоймаларының жағалауларындағы сазды жарлардан ін қазады. ясы бар қуысқа - жмыртқа салады, оларды екеуі бірге шайқайды. кілдері: жасыл якамара (Galbula galbula), жұмсақ якамарасы (G. dea) және басқалары. сурет. Қарапайым тоқылдақтәрізділер: - жасыл якамара (Galbula galbula), теңбіл сйелді қс (Megalaema ruffiesii), - лкен балкрсет (Indicator indicator), - тукан (Ramphastus ariel) Сүйелділер тұқымдасы (Capitonidae) ашық реңді, пішіні аздап ккқарғаларға қсас трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Африка болуы ммкін. Сйелділер Америка, Азия мен Африканың тропикалық ормандарында мекендейді. Тмсығы лкен, стіңгі тмсықтың стіңгі қыры дңес және тмсық тбінде қылтанақтар жақсы жетілген ( сур.). Тмсық шеті жиі тісшелі. Қанаттары доғал. Қйрығы қысқа. Ағаш бойымен жақсы рмелейді, жерде жақсы қозғалады. Әр трлі жемістермен қоректенеді, насекомдарды де жиі жейді. Шіріген бағаналар мен тбіртектерді ойып я жасайды. яда -ден -ке дейін жмыртқа болады. кілдері: қызылбас сүйелді (Xantholaema haematocephala), қаражон сүйелді (Trachyphonus vaillantii), тістітұмсық сүйелді құс (Lybius bidentatus) және басқалары. Балкрсеттер тұқымдасы (Indicatoridae) Африка мен Оңтстік-шығыс Азияның тропикалық ормандарында тараған трді біріктіреді. Тмсығы мықты, аса лкен емес. Тмсық тбінде қылтанақтары жоқ. Қанаты шкір ( сур.). Қйрығы шорт кесілген немесе шамалы сатылы. шуы тез, мәнерлі. Қорегінің басым кпшілігі насекомдар және олардың личинкалары. Жабайы ара мен бал арасының яларын іздеп, олардың личинкаларын, балын, балауызын жейді. Бл балауызды ішегінде болатын ерекше флораның кмегімен қорыта аларын бірден- бір қстың тобы. Балкрсеттердің бір ерекшелігі сол, олар здеріне я жасамайды, жмыртқаларын шайқамайды және з балапандарын қоректендірмейді, яғни оларға я паразитизмі тән. Жмыртқасын тоқылдақтардың, сйелді қстардың, майда торғайтәрізді қстардың яларына салады. кілдері: ең кең тарағаны үлкен балкрсет (Indicator indicator). Тукандар тұқымдасы (Ramphastidae) Американың тропикалық ормандарында тараған трді біріктіреді. Пайда болу орталығы Оңтстік Америка болуы ммкін. те лкен әрі ашық тсті тмсығымен ерекшеленеді ( сур.). Мысалы, дене трқы см қстың тмсығының зындығы см-ге жете алады. Тмсығында ауа қуысы болғандықтан ол те жеңіл. Тмсығының шеті аратәрізді тілімделген. Тілі ауыз қуысының шетіне дейін жетеді, оның шы мен шеті желбірленген. Ауыздығы мен кзінің айналасы жалаңаш. Қйрығы тік немесе аздап сатылы. Қймышақ безі қауырсынды. Қалыпты қауырсынның жанама зегі жоқ. Қанаттары доғал. Қорегінде трлі жемістер басым, десе де насекомдарды, кесірткелерді, басқа қстардың жмыртқалары мен балапандарын да жейді. Етті қарны қалың қабырғалы. Табиғи қуыстарда ялайды. яда - жмыртқа болады, оларды тек ересек қстар ғана емес, сол сияқты жыныстық жағынан жетілмеген особьтар шайқайды. кілдері: бұрышжегіш токо (Ramphastus toco), тукан (R. ariel) және басқалары. Нағыз тоқылдақтәрізділер отрядтармағы (Pici) Австралия мен Мадагаскардан басқа барлық елдерде бталы және ағаш сімдіктері бар жерлерде тараған. Нағыз тоқылдақтектестер тұқымдасы (Picidae) трді біріктіреді. Аздаған трлері Африка мен Американың далаларында мекендейді. Отрядтармағының пайда болған орталығы Оңтстік Америка болуы ммкін. Тмсығы тік, қашаутәрізді ( сур.). Тілі зын қозғалмалы, оның шы шкір және қылтықтары болады. Сілемей бездері жабысқақ сілекей бледі, ол жқа лбір сияқты тілді жабады: қс тілін насекомдардың жіңішке жолдарына сғады, жемтігі тіліне жабысады немесе тілдің қылтығына ілінеді. Қалыпты қауырсынның қосымша зегі нашар жетілген не млдем болмайды. Кейбір трлерінде қалыпты қауырсынның мамық блігі опа бліп шығарады. Қанаттары жалпақ, дңгеленген. Аяқтары қысқа, екі саусағы алға, екеуі артқа қараған, олар ттқыр тырнақпен қаруланған. Кптеген трлерінде қйрығы зын, конустәрізді. Бағыттаушы қауырсындар қатты зекті және шы шкір. Қймышақ безі әдетте қауырсынды. шуы толқынды. Ағаштардың бағаналарымен тік тырнақтарымен тырмысып және қйрығына сйеніп қозғалады. Жерде секіріп жреді. Қорегінде насекомдар, олардың дернәсілдері және жмыртқалары басым. Қорегі жетіспеген жағдайда сімдіктердің тқымы мен брін жейді. Жыл сайын жаңа қуыс жасап я салады, ескі қуыстарды сирек пайдаланады. яда - жмыртқа болады. Оларды шайқауға және балапандарын қоректендіруге екі ересек қс қатысады. Балапандары жалаңаш және кзі ашылмаған. Африканың орманы жоқ жерлерінде жер тоқылдақ (Geocolaptes olivaceus) тараған, ол зен жағалауларындағы сазды жарлар мен сайларда здеріне ясы бар ін қазады. Қорегін де жерден табады. Пампасты тоқылдақ (Colaptes agricola) Оңтстік Америкада тіршілік етеді, ол зіне сазды жарлардан ін қазады немесе срегі жмсақ ағаштардан қуыс теседі. Солтстік Американың шлейттерінде сары тоқылдақ (Colaptes mexicanus) мекендейді, ол қоректерін (тқым, емен жаңғағы) кп жинайды. Қазақстанда трі кездеседі. Олар: үлкен шұбар тоқылдақ (Dendrocopos major) , ақжон тоқылдақ (D. leucotos), боз тоқылдақ (Picus canus), қара тоқылдақ (Dryocopus martius), дүпілдек (Junx torquilla) және басқалары. сурет. Нағыз тоқылдақтар: - лкен шбар тоқылдақ (Dendrocopos major), - қара тоқылдақ (Dryocopus martius), шсаусақты тоқылдақ (Picoides tridactylus), - ақжон тоқылдақ (Dendrocopos leucotos), - жасыл тоқылдақ (Picus viridis) Торғайтәрізділер отряды Passeriformes Отряд қазіргі тіршілік ететін қстардың жартысынан кбін (%) біріктіреді. Ол отрядтармағына, - тқымдасқа жататын -дей трді біріктіреді. Әсіресе тропикалық ормандарда торғайтәрізділердің трлік қрамы те алуан трлі. Жоғарғы эоценнен белгілі. Антарктика мен кейбір мхит аралдарынан басқа барлық жер шарына тараған. Торғайтәрізді қстардың басым кпшілігі ағаш және бталы сімдіктермен байланысты. Жерде тіршілік ететін трлер кп емес. Салмағы г-н (шырыншы Cinniris) , кг-ға дейін (құзғын Corvus corax) жетеді. Қауырсындануы тығыз немесе бос. Қалыпты қауырсынның мамық блімі жақсы дамыған. Оның жанама зегі кішкентай немесе жойылған. Мамық сирек, тек аптерияларда ғана орналасқан. Реңі алуан трлі. Тмсығының пішіні мен клемі әр трлі: насекомқоректі трлерінде ол жіңішке және зын, тік, дәнқоректілерде қысқа және жуан. Қанаттары зын әрі шкір (қарлығаштектестер Hirundinidae) немесе қысқа әрі доғал. Сирағы қауырсынданған, бірақ жіліншігі-жалаңаш. Жіліншігі және трт саусағы зындау, ткір имек тырнақты. ш саусағы алға, біреуі артқа қараған. Қйрығының зындығы мен пішіні әртрлі. Қймышақ безі қауырсынданбаған. Ми те жақсы дамыған. Дыбыс блшық еттерінің саны жптан - жпқа жетеді. Тілі жақсы жетілген. Жемсауы жоқ. Етті қарынның блшық еті кшті. Қорегі алуантрлі: кейбір трлері қоректалғамайтындар, басқалары сімдіктектес азықпен қоректенеді (бірақ балапандарын насекомдармен асырайды), кптеген трлері насекомқоректілер. Аталықтары аналықтарынан ірілеу. Әдетте моногамдар, десе де нағыз полигамиялық та кездеседі (манакиндер Pipridae). Жмыртқаны шайқауға және балапандарын қоректендіруге ересек қстардың екеуі де қатысады. ясын ағашқа, бтаға, жарықшақтарға немесе індерге салады. Жмыртқа саны -ден -ға дейін жетеді. Балапандары қызылшақа және кзі ашылмаған немесе шамалы мамық басқан. Мйізтмсықты торғайлар отрядтармағына (Eurylaimi) Африка мен Оңтстік-шығыс Азияда тараған трді біріктіретін бір ғана осы аттас тқымдас жатады. Отрядтармағы отрядтың қарапайым тобы ретінде қарастырылады, ол ккқарғатәрізділер мен басқа торғайтәрізділердің аралық жағдайында орын алады. Қауырсындануы жмсақ, әдетте ашық тсті. Езуі лкен. Тмсығы ауыр, жалпақ және лкен, әдетте шы имек. Аяқтары қысқа. және -ші саусақтардың негізгі буындары бір-бірімен жартылай бірігіп кеткен. Жіліншігінің артқы жағы кпбрышты қалқаншалармен жабылған. Кмекейінде әлсіз дамыған бір жп дыбыс блшық еті болады немесе млдем жоқ. Қалың ормандарда мекендейді, жерде сирек қоректенеді. Қорегі насекомдар, сирек жемістер. ясын сімдік талшықтарынан бйірден аузы ашылған қапшық трінде салады. яда -ден -ға дейін жмыртқа болады. Жасыл мүйізтұмсық торғай (Calyptomena viridis) тмсығының тбі қатты маңдай қауырсындармен жабыл- сурет. Жасыл ған, олар кішкентай айдар тзейді ( сур.), қйрығы мйізтмсық шорт кесілген. Қарасары мүйізтұмсық торғай (Eury- (Calyptomena viridis) laimus ochromalus) орман алаңдарына жақын жерлерді мекендейді. Шыңғырғыш (айғайлағыш) торғайлар немесе тиранндар отрядтармағы (Tyranni seu Clamatores). Ескі және Жаңа дниенің тропикаларында тараған тқымдасқа жататын -дей трді біріктіреді. Аздаған трлер Солтстік Американың қоңыржай ендіктеріне енеді. Салмағы г-н г-ға жетеді. Кмекейінде - жп дыбыс сіңірлері болады. Ашық нді дыбыс шығара алады, бірақ нағыз крделі н оларда жоқ, кейбіреулері дыбыс қайталауға қабілетті. Жіліншіктің артқы жағы клденең тақтайшалармен жабылған. Насекомдармен немесе сімдіктектес азықтармен қоректенеді. Кейбір трлерінде жыныстық диморфизм анық байқалады. Пешшілер тұқымдасы (Furnariidae) Орталық және Оңтстік Американың барлық ландшафтты аймақтарында мекендейтін трді біріктіреді. Пішіндері әртрлі, бірақ барлығының қауырсындануы қоңырқай, қанаттары дңгеленген, қйрығы қысқа, кейбіреулерінде зын. Тмсығы қысқа, кейбір трлерінде зын әрі иілген. Блардың барлығы насекомқоректілер, бірақ кейбір трлері сімдіктектес азықтармен де қоректенеді. ясын салу сипаты жағынан да те әртрлі. Мысалы, жирен пешші торғай (Furnarius rufus) биіктігі см, ені см-ге жуық, ал зындығы см-ге жететін я жасайды ( сур.). Бйіріндегі оралмалы тесігі я камерасына апарады, онда - жмыртқа салады. кілдері: қоңырала пешші (F. leucopus) және т.б. Тиранндар тұқымдасы (Tyrannidae) Солтстік және Оңтстік Американың трлі орындарында мекендейтін трді біріктіреді. Пайда болу орталығы Оңтстік Америка болуы ммкін, онда тиранндардың трлік қрамы алуантрлі. Салмағы г-н г-ға жетеді. Тмсығы тік, шы аздап иілген ( сур.). Жіліншігі зарған. және -ші саусақтардың негізгі буындары бірігіп кеткен. Қанаттары қысқа әрі жалпақ немесе зарған әрі шкір. Қйрығы алуантрлі, шорт кесілген қысқа, те зын, айыр (айырқұйрық тиранн Muscivora tyrannus). Басым кпшілігі насекомқоректілер, аздаған трлері сімдіктектес азықты кп пайдаланады. ясы алуантрлі: ашық немесе бйір тесігі бар жабық. Екеуі бірге немесе тек аналығы шайқайды, соңғы жағдайды аталығы ялау учаскесін қорғайды және аналығын қоректендіреді. Тропикалық трлердің ясында жмыртқа, қоңыржай ендіктердегі де - жмыртқа болады. Мысалы, шыбыншы тоди (Todirostrum cinereum) бйір аузы бар әмиян сияқты я салады. Король тиранны (Onychorhyphus coronatus) салбырап тратын я жасайды, оған жмыртқа салады. Ол Оңтстік Американың солтстік жағалауларынан оңтстікте солтстік Бразилия мен Боливияға дейін тараған. сурет. Шыңғырғыш торғайлар: - жирен пешші (Furnarius rufus), - Король тиранны (Onychorhyphus coronatus), - кктс питта (Pitta baudi), Стеер питтасы (Pitta steeri) Питталар тұқымдасы (Pittidae) Африканың, Оңтстік-шығыс Азия мен Солтстік Австралияның қалың бталы жерлері мен тропикалық ормандарында тараған трді біріктіреді. Қауырсындануы тығыз. Тмсығы зын. Кмекейінде әлсіз дамыған бір жп дыбыс сіңірі болады. Қанаттары зын емес. Нашар шады және шуды натпайды. Бтаққа сирек қонады. Жерде қалың жықпылдар арасында жреді, секіріп қозғалады. Жіліншігі біршама зын және саусақтары қысқалау. Қйрығы те кішкентай ( сур.). Майда топырақта тіршілік ететін жануарлармен қоректенеді. Моногамдар. ясы бйір тесігі бар лкен шартәрізді, әдетте оны бта тбіне немесе жерге салады. яда - жмыртқа болады. Шыңғырғыш (айғайлағыш) питта (Pitta nipalensis) Австралияда мекендейді, моллюскаларды тасқа рып жарып, қоректенеді. Ангола питтасы (P. angolensis) Африкада ялайды, ал ккқанат питта (P. brachyura) Оңтстік-шығыс Азияда мекендейді. Шала ншіл торғайлар отрядтармағы (Menurae) тек Австралияның кейбір аудандарында ғана кездесетін тқымдасқа жататын трді біріктіреді. Кмекейінде - жп дыбыс сіңірі болады. Тілі жебетәрізді. Жіліншігінде мйізді қалқаншалары қиғаш орналасқан. Тырнақтары шамалы ғана иілген. Нашар және аз шады, жақсы жреді әрі жгіреді. Лира-құстар тұқымдасы (Menuridae) Оңтстік-шығыс Австралияның ылғалды қалың ормандарында тіршілік ететін трді біріктіреді. Салмағы - г. Тмсығы зын, сәл иілген. Жіліншігі зын және саусақтары мықты. Жақсы жгіреді, шуды аса натпайды. Тменгі кмекейде жп дыбыс сіңірі болады. Қстардың және басқа дыбыстарды жақсы қайталайды. Мамық жоқ. Лира-құстың (Menura novaehollandae) аналығының қйрығы зарған, бірақ бағыттаушы қауырсындардың қрлысы әдеттегідей. Аталықтарында ол те зарған ( см) және згерген: шеткі бағыттаушы қауырсындар иілген және желпуші жалпақ, ортаңғыларында зын, мртшалары сирек, бір-бірімен ілінбейтін желпуші (пәрі) болады. Жайылған қйрық біршама лираға қсас ( сур.). Қрлық және топырақты тіршілік ететін омыртқасыздармен қоректенеді, сімдіктектес қоректі аз пайдаланады. Қрлық қсы болғандықтан ол биік ағаштардың бтақтарында тнейді. Полигамдар. Шағылысқан соң аналығы лкен шар сияқты бйірінде тесігі бар я салады. яда жмыртқа болады, оны тек сурет. Лира-қс аналығы шайқайды. (Menura novaehollandae) ншіл (әнші) торғайлар отрядтармағы (Passeres, seu Oscines) тқымдасқа жататын -ға жуық трді біріктіреді. Астыңғы кмекейде - жп дыбыс сіңірі болады. Қалыпты қауырсынның жанама зегі кішкентай не жойылған. Мамық жабыны сирек және аптерияларда седі. Кейбіреулерінде мамық болмайды. Бір блігінде жыныстық диморфизм анық байқалады. Бозторғайлар тұқымдасы (Alandidae) Ескі және Жаңа дниенің ашық ландшафтарын мекендейтін трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Африка болуы ммкін: бл жерде тқымдастың ең кп алуантрлігігі байқалады. Кейбір трлерінің ареалы лкен: мысалы, құлақты бозторғай (Eremophilla alpestris), Азия, Европа, Солтстік Америка мен Солтстік Африканың барлық ландшафттарында (тундра аймағын қоса) мекендейді. Тмсығы зарған, конустәрізді, кейде жіңішке ( сур.). Қанаттары зын және біршама жалпақ. шуы шапшаң. Жіліншігі артынан дңгеленген, бірнеше қатар қалқаншалармен жабылған. Артқы саусағында зын тік тырнағы болады. Қйрығы қысқа, шорт кесілген немесе шы аздап айыр. Тундра, шалғындық, дала, шлді жерлерде мекендейді. Кейбір трлері орманға енген. Жақсы ән шырқайды. Жерде трлі омыртқасыздарды теріп қоректенеді. ясын жерге салады. яда - ( сирек ) жмыртқа болады, оларды әдетте аналығы шайқайды. Балапандарын екі ересек қс қоректендіреді. сурет. Бозторғайтектестер: - бозторғай (Alauda arvensis), қлақты бозторғай (Eremophilla alpestris), - дала бозторғайы (Melanocorypha calandra), - қара бозторғай (M. yeltoniensis) Қазақстанда трі кездеседі. Олар: құлақты (Eremophilla alpestris), орман (Lullula arborea) бозторғайлары, бозторғай (Alauda arvensis), теңбілтс (Calandrella cinerea), қара бозторғай (Melanocorypha yeltoniensis), дала бозторғайы (M. calandra), айдарлы бозторғай (Galerida cristata) және басқалары. Қарлығаштар тұқымдасы (Hirundinidae) жер жзіне кең тараған (космополиттер) трді біріктіреді. Олар Антарктикада, Арктика мен Субарктикада жоқ. Пайда болған орталығы Африка болуы ммкін, қазір онда кптеген трлер кездеседі. Тмсығы қысқа, жалпақ. Езуі лкен: жақ буыны кз деңгейінде. Сілекей бездері лкен. Қанаттары зын және шкір ( сур.). Тамаша шқыштар, тіршілігінің кп уақытын ауада жріп ткізеді. Қйрығы айыр. Аяғы әлсіз, жіліншігі қысқа, саусақтары жіңішке. Жерде жай жреді және жруді аса кп натпайды. Ашық ландшафттарды мекендейді, кптеген трлері синантроптар. Қорегі тек насекомдар. Оларды шып жріп аулайды. Жыныстық морфизм анық байқалмайды. Кптеген трлері ясын саз тйіртпектерінен сілекеймен желімдеп жартастарға, ағаштарға, қрылыстардың жарына салады. Кейбір трлері здерінің ясын жаға жарларына, терең ін қазып салады (Riparia riparia). яның іші әр уақытта қауырсындармен және сімдік бтақтарымен тселген. яда әдетте - жмыртқа болады. Жмыртқаларын шайқау және балапандарын қоректендіру екі ересек қстардың мойнында. Кптеген трлері шоғыр қрып немесе топтанып ялайды. Қазақстанда трі кездеседі. Олар: қала қарлығашы (Delichon urbica), жар қарлығашы (Riparia riparia), қыстау (қосрең) қарлығашы (Hirundo rustica), жиренбел қарлығаш (H. daurica), құз қарлығашы (Ptryonopronge rupestris). Сарғалдақ торғайлар (мысықторғайлар) тұқымдасы (Oriolidae) шығыс жарты шарының тропикалық және қоңыржай ендіктерінде тіршілік ететін орман қстарының трін біріктіреді. Пайда болған орталығы Оңтстік-шығыс Азия болуы ммкін. Салмағы - г. Тмсығы зын, жіңішке, сәл астына қарай иілген. Танаулары ашық. Қанаттары шкір, зын. Қйрығының зындығы орташа, әдетте шорт кесілген. Қорегі насекомдар, әсіресе жлдызқрттарды натады. Ағаш слбелерінде тіршілік етеді. Әдемі сыбызғының ніндей, кейде кктемгі мауыққан мысық сияқты ащы дыбыс шығарады. ясы ағаш бтақтарының айырларына ілулі терең тостағанша тәрізді. ядағы - жмыртқаны аналығы шайқайды, аталығы оны қоректендіреді және сирек те болса шайқауға қатысады. Қазақстанда ғана трі кәдімгі сарғалдақ немесе мысықторғай (Oriolus oriolus) мекендейді. сурет. Торғайтектестер: - қыстау (қосрең) қарлығашы (Hirundo rustica), - кәдімгі сарғалдақ немесе мысықторғай (Oriolus oriolus), - самырсынқс (Nucifraga caryocatactes), - сексеуіл жорғаторғайы (Podoces panderi), - қызылтмсық шауқарға (Pyrrhocorax pyrrhocorax) Қарғатектестер тұқымдасы (Corvidae) Антарктидадан басқа барлық жер шарына кең тараған трді біріктіреді. Салмағы г-н , кг-ға дейін. Әр трлі ландшафттарды мекендейді, бірақ кптеген трлері орманды биотоптарда кездеседі. Қауырсындануы тығыз, бір трлерде бос. Тмсығы зын, тік немесе сәл иілген. Танаулары қылтықтәрізді қауырсындармен жабылған. Қанаттары қысқа әрі жалпақ, бір трлерінде зарған, шы шкір. Қйрығы тік немесе сатылы. Аяқтары кшті. Кптеген трлері қорек талғамайды. Жануартектес және сімдіктектес азықтармен, лекселермен қоректенеді. Аталықтары аналықтарына қарағанда ірілеу. Жеке жп, топ немесе шоғыр қрып ялайды. ясы бтақтан жасалған, ішінде жмсақ тсеніш болады. яда -, кейбір трлерінде - жмыртқа болады. Екеуі бірге шайқайды, балапандарын бірге қоректендіреді. Қазақстанда трі кездеседі ( сур.). Олар: сауысқан (Pica pica), қызылтұмсық шауқарға (Pyrrhocorax pyrrhocorax), ұзақ, (Corvus monedula), қарға (Corvus corone), құзғын (C.corax), ақтұмсық қарға, не таған (C. frugilegus), самырсынқұс (Nucifraga caryocatactes), орманқарға (Garrulus glandarius), сексеуіл жорғаторғайы (Podoces panderi) және басқалары. Соңғысы Қазақстанның Қызыл кітабына () тіркелген. Шошалалы құстар тұқымдасы (Ptilonorhynchidae) Жаңа Гвинея мен Австралияның ылғалды ормандарында тараған трді біріктіреді. Тмсығы аздап иілген, қысқа немесе зарған. Тмсықтың тбі майда қауырсындармен жиектелген, олар танау тесіктерін жауып жатады. Қанаттары мен қйрығы қысқалау. Қорегі алуантрлі: жемістер, тқымдар, насекомдар, қрттар және басқалары. Кбею алдында Ailuroedinae туысына жататын мысықрең шошалалы қстың аталығы қс ойнақ алаңын дайындап, оны ашық тсті заттармен глдермен, жидектермен, бақалшақтармен және т.б. әшекелейді. Атлас шошалалы құсының (Ptilonorhynchus violaceus) аталығы тек қс ойнақ алаңын ғана дайындап қоймайды, ол жерге бтақтар мен ағаш сабақтарынан шошалалар жасайды, олардың биіктігі см-ге, зындығы м-ге жетеді ( сур.). Қс ойнақ алаңына аналығы келгенде кй ойнағы би биленеді және шағылысу жреді. Сонан соң аналығы жақын жердегі ағашқа я жасап, оған әдетте жмыртқа салады. Оны шайқайтын және балапанда- сурет. Шошалалы қс рын рбітетін тек аналығы. Аталығы бл кезде басқа (Chlamydera maculata) аналықпен кй ойнақ жасауы ммкін. Мысықрең шошалалысының аталығы аналығына балапандарын қоректендіруіне кмектеседі. Жұмақ құстар тұқымдасы (Paradisaidae) Жаңа Гвинея мен Солтстік және Шығыс Австралияның қалың ормандарын мекендейтін трді біріктіреді. Жмақ қстар шошалалы қстарға жақын. Кейбір систематиктер оларды жмақ қстар тқымдасына біріктіреді. Тмсығы алуантрлі: қысқа әрі жуан және жіңішке әрі зын, біршама астына қарай иілген ( сур.). Тмсықтың тбі қысқа қауырсындармен жабылған. Қанаттары қысқалау және жалпақтау. Аяқтары қысқа, артқы саусағы әдетте басқа саусақ- сурет. Жмақ қстың тарынан зындау. Қоректалғамайтындар. Қорегі (Paradisaea apoda) аталығы жеміс, тқым, насекомдар, рмекшілер т.б. Кейбір кй-ойнақ кезінде трлері жіңішке имек тмсығымен нектар сорады. Әдетте аталықтарының реңі аналықтарына қарағанда ашық, басында, денесінің екі бйірінде, қйрығында және т.б. жерлерінде әдемі қауырсындар седі. Диморфизмі әлсіз жетілген трлері әдетте моногамдар, аталығы аналығына жмыртқа шайқауға және балапандарын қоректендіруге кмектеседі. Диморфизмі кшті жетілген трлері полигамдар. Барлық яға байланысты тірліктерге тек аналығы ғана қатысады. Тостағанша тәрізді яны аналығы ағашқа салады. Тек король жұмақ құсы (Cicinnurus regius) ясын жерге салады. кілдері: кіші жұмақ құсы (Paradisea minor), үлкен жұмақ құсы (P. apoda). Ккшымшықтар тұқымдасы (Paridae) Европа, Азия, Африка мен Солтстік Американың орманды және қалың бталы жерлерінде мекендейтін трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Палеарктика болуы ммкін. Салмағы - г. Қауырсындануы жмсақ, лпілдек. Тмсығы қысқа, конустәрізді, тмсық қыры аздап иілген. Танаулары қысқа қылшықтәрізді қауырсындармен жабылған. Қанаттары қысқа, дңгеленген. Қйрығының зындығы орташа. Саусақтары кшті және те кшті иілген ткір тырнақты. Аталықтары мен аналықтарының реңі қсас. Қорегінің басым кпшілігі насекомдар және олардың личинкалары, рмекшілер, қоңыздар және т.т. Тқымдар мен жидектерді де жейді. Ккшымшықтар жабық я жасайды, оларды кзден тыс жерлерге орналастырады.. яда -тен -ке дейін жмыртқа болады, оларды тек аналығы шайқайды, аталығы оны қоректендіреді. Балапандарын екеуі бірге қанатына қондырады. Қазақстанда трі мекендейді. Олар: ақ ккшымшық (Parus cyanus), кгілдір ккшымшық (P. caeruleus), үлкен ккшымшық (P. major), шре ккшымшық (P. ater), шже (қарабас) ккшымшық (P. palustris) және пішіні қолғап сияқты я салатын қрқылтайлар (Remiz pendulinus, R. сoronatus, R. macronyx). Соңғыларын кейбір систематиктер жеке тқымдас - Remizidae ретінде қарастырады. Жуантұмсық ккшымшықтар тұқымдасы (Paradoxornithidae) Европа мен Азияның бамбук пен қалың қамыс скен жерлерінде, бталы шіліктерде, орманның ашық алаңдарында мекендейтін трі біріктіреді. Ккшымшықтарға жақын, бір систематик - ғалымдар бларды бір тқымдасқа біріктірсе, екіншілері тіпті жуантмсық ккшымшықтардың здерін тқымдасқа (Суторалар Panuridae және кезқұйрықты ккшымшықтар - Aegithalidae) бліп қарастырады. Салмағы г-н г-ға жетеді. Қауырсындануы бос. Тмсығы қысқа, дңес. Тмсықтың кескіш шеті кедірлі-бдырлы. Танаулары қауырсындармен немесе мйізді қақпашалармен жабылған. Қанаттары қысқа, дңгеленген. Қйрығы зын, сатылы. Тырнақтары кшті иілген. Қорегі омыртқасыздар, оның ішінде насекомдар және рмекшілер, сирек тқымдар. ясын бтақ ашасына, қамыс сабағына, сирек жерге салады. ясы қалың қабырғалы тостағанша немесе бйір тесігі бар бос шар тәрізді. яның іші сімдік мамығымен тселген. яда -ден -ге (сирек -) дейін жмыртқа болады, оларды аналығы немесе екеуі бірге шайқайды. Балапандарын екеуі қоректендіреді. Қазақстанда трі кездеседі ( сур.). Олар: мұртты ккшымшық (Panurus biarmicus), кезқұйрық ккшымшық (Aegithalos caudatus). Кктекелер тұқымдасы (Sittidae) Европа, Азия мен Солтстік Америкада тараған -ке жуық трді біріктіреді. Кктекелер шиқылдақтар тқымдасына жақын, кейде оларды бір тқымдасқа жатқызады. Салмағы г-н г-ға дейін. Қауырсындануы бос. Басы лкен. Тмсығы тік, шы шкір. Танаулары қатты қауырсындармен қапталған. Езуінде қысқа қылтықтары болады. Қанаттары қысқа, дңгеленген. Қйрығы қысқа әрі жалпақ ( сур.). Саусақтары біршама зын, тырнақтары шкір кшті иілген. Орманда мекендейді, кейбір трлері таудың жартасты учаскелерінде тіршілік етеді. Қорегі - рмекшілер, насекомдар, трлі тқымдар мен жемістер. ясын ағаш қуысына, не жартас жарықшаларына салады, яға кіретін тесікті сазбен сылап қояды. Кейбір тауда тіршілік ететін трлері батпақтан бйір тесігі бар жабық я жасайды, ал Neositta туысына жататын кктекелер ағаш айырына қабырғасы қалың я жасайды. яда - жмыртқа болады, оларды тек аналығы шайқайды. Балапандарын екеуі бірге қоректендіреді. Қазақстанда орман кктекесі (Sitta europaea) және жартас кктекесі (S. tephronota) ялайды. сурет. Торғайтектестер: айдарлы ккшымшық (Parus cristatus), - ақ ккшымшық (Parus cyanus), - лкен ккшымшық (P. major), - шже (қарабас) ккшымшық (P. palustris), - мртты ккшымшық (Panurus biarmicus), - орман кктекесі (Sitta europaea) Шиқылдақтар тұқымдасы (Certhidae) Орталық Африка, Европа, Азия, Австралия және Солтстік Американың ормандары мен таудың жартасты учаскелерін мекендейтін трді біріктіреді. Қауырсындануы бос. Салмағы г-н г-ға дейін. Тмсығы зын, жіңішке, астына қарай иілген. Танаулары мйізді қақпақшалармен жабылған. Саусақтары зын және кшті иілген шкір тырнақты. Артқы саусақтың тырнағы басқаларынан зын. Қанаттары қысқа, дңгеленген. Қйрығы кәдімгідей қауырсынды немесе шкір қатты қауырсындардан трады. Қорегі - әртрлі омыртқасыздар, сирек те болса ағаш тқымдары. ясын кзге тспейтін жерлерге, жартас жарықшаларына, ал ала шиқылдақ (Salpornis туысы) ағашқа салады. яда -ден -ға дейін жмыртқа болады, оларды тек аналықтары шайқайды. Балапандарын екеуі бірге қоректендіреді. Қазақстанда трі мекендейді ( сур.). Олар: жарқұс (Tichodroma muraria) және кәдімгі шиқылдақ (Certhia familiaris). Сушылқаралар тұқымдасы (Cinclidae) Европа, Азия, Солтстік Америка мен Солтстік Африканың тез ағатын тау зектерінің жағалауларында мекендейтін трді біріктіреді. Пайда болған орталығы Солтстік Америка болуы ммкін. Салмағы г-н г-ға дейін. Қауырсындануы қалың әрі тығыз. Басқа торғайтәрізділерден ерекшелігі аптерияларында мамығы жақсы жетілген. Тмсығы зарған, тік және жіңішке. Танаулары тері жарғақпен жабылған. Қлақ тесіктерінде тері клапаны бар. Қаңқасында ауа қуыстары аз. Қанаттары қысқа, дңгеленген.. шуы шапшаң, жер бауырлап шады. Қйрығы қысқа. Жіліншігі зарған, саусақтары қысқа, жзу жарғағы жоқ. Торғайтәрізділердің арасындағы бірден-бір сңгитін қстар: сушылқаралар жақсы жзеді, , м тереңдікке дейін сңгиді, су тбімен - м қашықтыққа жгіре алады, су астында - секунд болады. Ағысы баяу суларда сушылқаралар сңги алмайды. Қорегін майда су омыртқасыздары мен олардың дернәсілдерін - қстар судан не сумаңынан жинайды. лкен шартәрізді бйірінде тесігі бар яны су бойына салады. яда - жмыртқа болады, оларды аналығы шайқайды, балапандарын екеуі қоректендіреді. Қазақстанда қоңыр сушылқара (Cinclus pallasi) және кәдімгі сушылқара (C. cinclus) ялайды ( сур.)"
"Уліханова Г.Ж. ЫНЫҢ НЕГІЗД .. ЫНЫҢ НЕҒІЗД ii ii i i Қайта басылым Алматы, ӘОЖ /() КБЖ .. я У i I. ii : , ..; , .. У .. ының неғізд. -бөлім / .. . Алматы:  баспасы, . б. ISBN ---- i ii ii , , i i ii ii ii . in vitro i ii ii ii i - . i in vitro iii ii i ii , ii, -, , i . i ii ii i . i , ii ii , , , ii . i, , i, , . , , . ӘОЖ /() КБЖ .. я ISBN ---- .. , , II - iii . ici - , + . , ii, i i ii i , i ii . i, , i? i - , i i , i , , , ii . , , iii i - i-, , , , , , i, i . i i-, i , , ii , i ii. ii i i i ii (, , ..) i i, . i i. ii, ii ii . ( , i ) i ii - , - i ii i i, i , . iii , , i ii . , - i , ii i ii i ii ii i i . i . i , i i . i : ii , , ii. i , , i ( ) , i ( i ), , , i . -, iii i - , ( ) , , , . , ii , i . i i , i, ii i ii i . i i . iii ii in vitro iii ii . ii i i , i ii, ii i, , , , ii i i in vitro . ii ii i . in vitro iii i , iii , ii , , i , iii i in vitro ( i) i . i i ii i ii. ii ii i-i i i i i. ii i i i, i , iii i ii ii i . iii i, ii i i i i iii ii. i i . i, , ii (, , , ..) , iii, i ii i . , i, , i . - i i i i i ii . ii ii i i ii iii iii i . iii i, i . Бұрыңғы жылғы басылымды жарыққа шығарған Қазақстан жоғары оқу орындарынын Қауымдастығы дана таралымында және авторды Ахмет Байтұрсынұлы күміс медалімен марапаттады.Мынау кітап соның қайта басылымы. ii i , iii i i , i , i , ii i. ii, . ii i ii ii i i (. dventicius i, , ) . . dventitous buds i. i ii , (. allelon i-ii, ) . . Allele i i i i (. albus - ) . . Albinism i i i , i ii (. amphi - , ; diploos - ; eidos - ) . . Amphidiploid ci i ( n = n ), () . , i i i in vitro (. ndros - ; ; . enesis - i; ) . in vitro . In vitro androgenesis i i (in vitro) i, iii i. (. an i i , eu - , ; ploos - i; eidos - ) . . Aneuploid , , (i ) i i i. , i i , i . i (.apex - ; dominans - ii, ) . - . Apical dominance , ii i ii i i. i i (. - , . Meristos - ii) . . Apical meristem culture i i ii i i. (. i i - i i. ; mixis ) . . Apomixis () (. i i ; gamos - ) . () .. apogamy i i i. ii, . (. - i i ; septikos ii) . . Aseptic conditions (iii , iii i) (. auxo - ii) . . uxines : ---i - (), - (), i - (), ,-- i (,-) .. (. auxo - ii, trophe - ) . . Auxotrophic cells () i, ii ii i i i i . . . Programmed freezing , . (. Dominans - , i i) . . Dominance , iii i , i i , ii-ii i ii iii, i. (. back i , cross ) . ( ), . backcross , ii . () (. bios iii, . Reactor ) . () . bioreaktor (fermenter) iii i, ii i i . (. bios iii, techne - , i, logos - ) . . Biotechnology ii i iiii , iii , i ii i iii (. bios iii, . Transformatio ) . . Biotransformation i i i ( i ) . . Hibrid nucleous i ii i i () ( ) . ( ), . Hibrid nuclear (hibrid true) i i-i i () . . hibrid asymmetric i iii ii iiii i () . () . Hibrid cytoplasmic i iii ( i) ii , iii i (. heteros-, plasma-, i), . , . hibrid heteroplasmic. i () i (. Vegetativus-ii) . . vegetative cell i iii ii, ii i, i i i i (. vector i, . . Vector (, ) i (. virulentus-) . . Virulent i ii ii . - . indicator plant ii i , ii i i i ii ( i ii) (. vitrum , iii (in vitro) i facere - i, ) . . vitreo(us)tion , ii () ii pii (. haploos , , eidos - . . Gaploid , () , , ; ii (. haploos , , . Producere - , ) . . method of gaploproducer - iii i iii in vitro (. gemma i) . in vitro . Gemmogenesis in vitro i (in vitro) i ii . in vitro (. gemma i, rhiza ) . in vitro . Gemmorhizogenesis in vitro. i (in vitro) i ii . (. genos-, i) . . Gene iii; i ii, - -i i (. Amplificatio-, ) . . gene amplificacion ii () i. () . . cytoplasmic genes , (. genesis i) . , . Genesis , i ( i) i (. generatio - ) . . generative cell i iii ii, i ii , ci . (i) . () . gene(tic) engineering ii i in vitro , ii ii, i, i i ii . . genetic variability -i iii i i i (, ) (. repressio - ) . . gene repression. ii , ii i i. (. expressio - i) . . gene expression iii . ii : , , (. Genom) . . Genome ii i i i () ii i i (. typos - i, , i, ) . . Genotype i ii i ( ) (. Heteroiosis- ,) . . Heterosis - , iii i ii ii i, . (. heteros , karyon- , i) . . Heterokarion i i , i ii (. homos i, , ). i , i . Homokaryon ii . . Gibberellin , ii ( ) in vitro (. gyne - , genesis - i) . in vitro . gynaegenesis in vitro i i i, iii i. in vitro (. histos-) . in vitro . Histogenesis in vitro i, i , ; , i ii (, ) (. homos i, , , zygon - ) . . Homozygote , ; ii i i i (. Determinacio - , ) . . Determinacion , , i ii i i , . i i ii (. de - , , differentia - ) . . Dedifferentiation , i ii (i) i . . Differentiation i ii ii i i ii ( ) . . cell differentiation i, - i (. diploos - , i , eidos - ) . . Diploid i , i i , , . () . - . - . DNA-ligase - i (i) iii , . - (. reparatio - ) . . DNA repair i i i i - ii ii - (. replicatio - ) . . DNA replication - i i i. - i i , i , () i ii, i () ii (. idios - i , typos-i, , i, ) . . Idiotype i ii (, , ) i (. isos i, , , genos - i, ) . . isogene line (. immobilis - - , ) . , . immobilised cells i i, i ii, , i i (. immunitas - , ) . . enzyme immunoassay - ii i ii - i i; i (. inductio - ) . . Induction iii i iii ii ii i, iii i. , : , i , i . i, i i ii, i, i i iii (. inoculatio - , ) . . Inoculum i ii i ii (. Integumentum , ) . . Integument i iii iii (. intervening sequence - ii) . . Intron i ii; i ii i ii i , i ii i ii. In vitro (. in vitro ) , . In vivo (. in vivo ii i ) iii i, , i . (. callus- i, ). . Callus , ii i iii i . (. karyon , i, typos - i, , i, ) . . Karyotype i iii , , iii, i, i ii i i (. kyklos - ,, ) . . cell cycle i ii ii ii ii i iii i i, () (G , S, G ) . ii i . . plant cell culture i (in vitro) iii , i i i . . single cell culture i i; i i -, i (. suspensio - ) . . suspension cell culture iiii а i i i. . i i (i i) - . Highdispersion suspension ii (i , ) (ii) i . () . Accumulation (batch) cell cultivation i i iii i . . continuous-flow cell cultivation i i ii i i . . closed continuousflow cell i ii i ii , ii ii i . i . . continuous half-flow cell cultivation i i ii - , i i . ii ii i ii (i- . open continuous-flow cell cultivation i) i (. turbo - , ) . - i i , i, ii i. i (. chemeia ) . . Chemostat i i ii -i i i , i i () (. passage ) . , , . subculture, passage i (. populus-, ) . . cell population i ii . . Cryopreservation , , - ii (. generatio - ) . . time of cells generation i i ii i . . cell engineering , ii i ii. , ( ) i-ii ii. , ii , , , , i (. selectio - , ) . . cell selection i i ii. i . () . negative cell selection ii i , i ii , i i i , i i, i ii . . ii () ii, i i , . cell straight selection . (. clon-, ) . . clone i i . . . cloning i - , i i, . i i i , i i (. competo - i, i, ) . . competence , , - i, i i iiii i ii i. (. complementum - , ) . . complementary DNA () - ii () . . genetic complementation iii ii, i ii . . physiological Complementation ii i iiii ii, - ii ; - i . (. correlatio - , ) . . correlation ii ii ii i, ( .) ( .) i ii i ii i i. (. kryos - , , , . protector - ) . . cryoprotectant i i, iii ii i . . habitual cell culture ; ii ii - i iiii . . secondary metabolites ii ii, i iiii i . . . structural gene (, -) iii ii; i i i ii ii. . . line i (i) ii i (. lypos -, soma ) . . liposome i ii ii (. locus - ) . . locus ii i i (i ) i (. maceratio , ii) . . maceration ii (), i ii (. megas - , spora ) . . megaspore i iii ii , (. micros - i) ( ) . . . microspore i i , i (. meiosis - , ) . . meiosis iii , ii, i , , i i (. mitos - i) . . mitosis ii i i ii. , () - ii. i - i i ii . ii (. modificatio - i , ) . . modification variability ii, , i iii i . . molecular hybridization i i i iii ii in vitro (. morphe - , , genesis - i, ) . in vitro . in vitro morphogenesis in vitro , i i , ii (. mutatio - , . genesis- i, ) . . Mutagenesis i . . mutagenesis spontaneous ii . . mutagenes : , , , - () iii i . . mutation i c, i i iii i. i i : ( i), , i (i ) (. transitio , transversus - , insertio - , deletio - , ,) . ( ) . gene mutations (point mutations) i i. ii i i ii (, -), i i iii (-, -) () , i (-, -) ii (), () i () i . . genome mutations i (, , ) (. deletio - , , inversio-, duplicatio-i , trans- ii, locatio-, transpositio- ) . . chromosome mutations ii, . : - - i iii (i i i); - - , i ii , i ; - - i ii i iii i i; - -i i iii ; - - iii ii i i () (. reversio - , ) . . back (reverse) mutation i i, i i, () i (. nucella - ) . . nucelli ii iii ii i (. omnis - i, potencia-) . . omnipotency ii iii ii - , (. oncos-ii, ) . . oncogene ii . . opine - , iii ii (i ii ii) i; i - ii i i in vitro (. organon - , genesis - i) i i , i . in vitro . in vitro organogenesis () , de novo () i ii iii . . virus-free plants iii (in vitro) ii, , - i i (. kyklos , ) . . growth cycle i ii () i - i i ii i (. parthenos , genesis - i) . . parthenogenesis i, i ii. (. pathos - , toxicon - ) . . pathotoxin (. plasma - ) . . plasmogene iii ( ) i . . . plasmid - i, ii , ii-ii ii (. placenta - ) . . placenta ii ii i (. ploos - i, eidos ) . . ploidy i ; i i i (. polys- ) . . polyploid , i - i i (i , ...) i ii (. populus -, ) . . time of populations doubling i i i (. pro - , , , . Karyon - ) . . procaryote cell (, - ), (. proles - , , fero - i) . . proliferation i (. protos-iii, , plastos - ) . . protoplast ii iii ; i i i ii i . . protoplast culture i i; i i () ii; i i i . . Protoplast fusion i, ii , i (. pseudos - , gamos ) . . Pseudogamy ; i () (i ) (. Reversio - i ii, - i ii - ) . ( ) . Revertase (- i - ) (. Regeneratio , ) . . Regenerated plant in vitro i ii i ii (. re - i , differentia ) . . Redifferentiation i , i i (. re -......., combinatio -) . . Recombination - i () ( ) (. Restrictio - ) . ( ) . Restrictase ii ii () i ii (. Recessus - i, - i iii i ) . . Recessivenes ii , i, iiii ii i ( ) ii in vitro (. rhiza , genesis- i) . in vitro . in vitro rhizogenesis i (in vitro) , (. site-) . . Site i i. (. Segregatio - , i ) . . Segregation i i . . . mitotic segregation i i i i . . nuclear segregation i i - iii (i) . . . plasmagene segregation i , : ii i , i . . Chromosome segregation i i (. serum - ) . . serology method i, i i ii i , - i i ii (. soma , clon - , ) . . Somaclone ii ii i i i. i i ii (i, , i) i i (i) (. soma , para , , . sexe-) . () . somatic hibridization . i ; - i , ii , i . . somatic hybrid ii , (. embryon - , genesis - i) . . somatic embryogenesis i i ii i i, (. splice - , i ) . . Splicing - ii ii ii, iii () ii iii () i-ii i C (. sub ) . . Subprotoplast ii, , i i ii ii . . crown gall iii ii , ii Agrobacterium tumefaciens i i . Totus - , , potencia - ) . . totipotence iii iiii , - i-i iii i (. transcriptio - ii ) . . transcription - - i; - i (. translatio - , ) . . translation i i i (. transplantation - i- i ) . . transplant i , i i ii ( ) (. transpositio - ) . ( ) . transposon (jumping gene) i (i); ii i . . ovary ii i i ii; iii ii ii ii ii ( ) . () . ovule i iii ii , i ii . . embrio sac , i iii iii ii, i ii , i iii . . fertilization incompatibility ii i. i i ii iii . . post fertilization incompatibility ii iii, i i . . embrio culture i i , i i () (. transformatio , trans - , . genos- i) . (- ) . Transformation (transgenosis) i , (. tres-, . tetra ) . , . triploid, tetraploid , , , (. phaino - , typos - i, , i, ) i ii iii . ii i i , i . . phenotype ii i (. fusion-) . . fusogen i () (. chroma - , , soma - ) . . chromosome . i- i , i ii . ii ( ..) i iii i ii (. kytos - , kynesis- ) . . cytokinin , , i , : (- ), (- ) . . cytoplast (. Stamm - i, i) . . strain iii i ii - i . i , ii (. ex(pressi)on - i) i ii, iii . . exon ii . i i-ii ii i ii (. ex - , , plantare - , ) . . explant i ii, i (. poros-i, , ) . . electroporation i , (, ) i ; i-ii i i (. embrion - , eidos-) . . embryoid ii , , (. endon - ii, mitos - i) . . endomitosis i, , i i i, i i. i (. reduplicftio - i ) . . endoreduplication i i i (-) i i, (i) ii (. endon - ii, sperma - ) ii i i i . . . endosperm ii (. epi - i, genos - i, ) . . epigenetic variability , iiii i. (. eu - , , karion - , i) . . eukariote (, ) , ii ii .. I II I . ii ii ii i i. in vitro iii ii, , , , i, i iii . In vitro iiii ii. In vivo iii i i ii i. ii in vitro i iii ii. ii ii , , i i () i . iii ii, , i , , . i , i i . i i, i . i, i i i . i i ii , i i. Ii ii : ) i ii i i ; ) i i i , i ii ii . i i i ii . , iii i i, i ii ii . i (-). i - (in vitro) i , i i () i. (in vivo) ii ii ii . , , , ii ii , i in vitro . i . XIX- iii i - i i i i. , . . ii, iii i . i i i . i i i i , i ii . , ii i . ii, i . - i - . ii i i , , i i . ii ii iii i . i. i iii i i ii. i i (, , ) iiii . . iii i ii i . i ii, ii . ii i . i i i i i. , i i i i i. ii i , i i i i. i i . i ii i , in vitro i i. - . ii. i i ii . i i , , . in vivo i , i i ii. in vitro i . ii i i , ii i . i i ii i , . -. ii ii (). i . - . , i i . i i . . i i i i , i iiii . . , i . i . - ii, i i. , - . i ii . i ii i ii i iii ii i iiii ii . . ii. . i ii. i , ii iii i. i, . .i ii i . i iii i . i i i , i , i ii ii (, , , ii ii i i, ...) i. i i i ii i i - i ii . i i. i ii i . . , i, i i iiii i i. i ii i ii. i ii , i ii . i i , ii i . i , ii, i , i i i. i i ii i i . i ii i i. i iii. ii i , i ii ii . i i i. , i . . ii i i i . i i i iii, ii ii i. ii i . ii , i i i. i ii. . . ii i . iii ii i i , ii . i iii i i i ii ii ii . i, in vitro iii iii ii i. , ii i in vitro i , i , ii i iii i i i i iii . , i iii i i . ii i ii ii iii ii - i . ii i ii . - iiii , i i. i ii iii ii ii . , ii i i . , i - . i, ii i i ii ii . ii i i ii , . i iii i i i, . . iii i , i . i . i iii i i i i. i . , ii, ii, i i ii i. , i iii i . ii , , i ii . ii i ii ii .. .. iii . i .. , ii i i . In vitro ii ii , (., ., ., .), (.) ... , i , , - , ii , . ii . I. . in vitro i ii ii i i i ii iii i i i . i iii i , . ii i, ii i iiii - , iii , iii . , ii , i ii i iii . iii i ii i . , ii in vitro i i ii ii . i ii ii , , i i i i. ii in vitro i i - . . i. iii ii i i i i i, i iii i. In vitro i i iii . i - i i. i ii . ii . In vitro ii - . i ii . i ii. iiii , ii . i i i i ii i i . i, i ii i ii . - ii i, ii i iiii i iii . ii i i . ii ii i i ii . . i i ii? . ii ? i iii ? . ? ii ? . i ? . ii i ii i i? . ? . ii in vitro i ii i i , i , , - . ii i i i ii. i ii iii, ii . i i i i i ii . . i . i, iii i i i . i i i . iii i i, ii i ii i i ii i i. i, i, i i ii i i i i . , i i ii i . , i i i ii . .. i i , i, , , - ii. in vitro ii , i i. ii i . i ii . - i. i i , - i, i - i, i - i i . , i , , , i : , n, J, Zn, Cu, Mo, Co ii. . ii : - , -, -. , , , i. i ii, i . , i i ii, i i. i i , i i. i i i . ii . i, i, i i i . i i i : -i (), -i (), ,- -i (,-). i i . , i i ( ,-) . i . i i i i i. (-) - ii , ii i ii i. -, iii (- -) . , i ii. , i i . , i (, , , ii , ...), (, , ), ii i ( , , i), , . i i i iii ii i i, i i i. , i . i, i ii , ii i . ii i i, iii . iii i i ( , - ,) i. , i iii i . , , i ii, i ii iiiii i. , i ii iii. ii i ii i. i i ii i. i i. i i . i - . - i iii i . , - i i . i iii . . i ii i. i - i i i . i ii iii i. i - i iii , i i. i iii i i . , ii i , , -, , , i, - i . i ii . iii i ii. iii i in vitro i . ii i -, , (ii , i ) i . , i ii i . i, i i , i i. i i i ii. i ii ii i, ii ii . ii i i i iii i. i i i , i ii i, iii i. i, ii i i ii i i. - ii in vitro i i i i , / i . - (NO ) - - - - - NO - NaNO - - - - - NH NO - - - - NH H PO - - - - - (NH ) SO - - - - - MgSO l - l - - - - - - - NaH - - - - MnSO - - - - MnSO x H O , - - - , , KJ , - , , , , - , ZnSO H O , - , CuSO - - , , - - CuSO , - - - , , Na MoO x H O , - , , - , ol x H O , - , , - , AlCl - - - - , - NiCl x H O - - - - , - i FeCl x H O - - - - - FeSO x H O , - - - , Fe (SO ) - , - - - - - Fe - - - - - Na , - - - , - - - -Cl , - - , , - , - - -l , - , - - - - - - - ,-, - , , - , : i ( i) i. ii. i (- /) iiii . .. i i iii , , i i i i. ii , in vitro i ii i, . ii ii , i i . i i - i iiii. , i , , i -. ii i i i. Ci, , i ii i i i i i . i ii i . , i i i i. i i ii - . , in vitro iii ii ii. i () , i. , i i . i iii i . i , i. i i iii. i i , , ii. ii (i ), iii . , ii - i i i . i i . , , i i . ii (i, , ii i) ii i . i i . i iii . , i i i . i (, ...) iii i i iii . .. i. i ii i . i i i i. - i, i iii i () i ii i . i i . i , , i i. in vitro . , ii, i i ( ) i. i i i i ii . ii i , . i i . i i , : i i, , i; (), ; i i; . - , i , , , . i i, ii ii . i , ii i , iii i i . , i , i i i. i, i i i i ii . ii ii iii, (), i . i ii, . i . i . i i . In vitro (), i ii i , i . i (i ) iii - i . . i ii i () i ii. , i (, ...) i-ii i. , i i i ii . i , . i i i, ii i i. ii (, i, i) ii . i , , , . , i i. i i i. . i iii i, i, , , ii. i-ii iii i i i . i, i i . i, i i . i . -, ii . ii, , i . i, ii i . i ii. i ii i . ii . , i iii i , ii. , , i iii . i i ii . , , , ii. - , i, i ii. . i, i i i , ii i ii . ii i , ii . , ii, i , i ii. , , i i , i i . i, - , i ii . , -, i. i i ii i i i . i , ii i i , i i i . i ii i iii ii. - i-ii i. i, ii i i ii. , iii i iii , i i. - iii , ii i i iii i. i i i i i. ii . i i i, ii i . - i ii ii . i ii i i - ii i. .. i i iii . ii , iii i i . , i i ii. i . i i . i i . iii i ii i i i. i ii i i ii . ii i i - i i i i ii i ii. i i i. ii . , i . i i , , . i i ii i , . i ii . i i . , i, , iii . , i, ii . i i ,- , i i ii . i - i , i ii i. ii . i i . i , iiii i . i ii - i . i , , ii . C ii i i-i ii i, i. i , ii i. i , ii i . i -%- , - , ii . ii ii . , i i . i , i ii , - () i, , ii, i i. , i ii i i, ii . i i i i i. , i , , ii . (, ) i i. i , , ii i ii i . i, i i i-ii i . i ii , i . ii, i iii ( ). i i i - . , , i i ii. i ii ii . , , , , ii ii . i ii i ii ii i ii : ) ii i; ) iii i. i i , i. - i, i i. ii , i i . i i - . ii i ii i, i i ii i ii iii i , i . i i ii, i. . ii . i i i i i. i i - i , i ii i. , ii ii ii i. , i iii, i . ii i. i i i. i, ii i . i i , i . i i . i i i iii i . i, - , ii i ii ii i i. i i . i i i. ii i i i . iii i - iii i ii i . iii i ii i, i i ii iii i . ii i. i i ii: ) i ii ; ) ii i ; ) i , i, i . iii ii i : ) ; ) ; ) -. . i i , -i , . () ii ii i . i i . iii i i , i i . , ii , i . i ii i i . i ii , i i. i . . ii i , i i ii . i , i i i ii , ii . i ci i , i ii . ii i ( ) ii . . i, i i. - . ii i ii i . ii ii , i. , - ii i iii i iii i i. ii , , i, ii. i ii . i i i (, , , i , ...) i i i i i . , i iiii i ii . ii i ,- i iii (ii) iii i . ii . i i i. i ii: ; , i . i (- ). i , i i . i . i i . i iii i, i ( ii i), i , . , ii i i i. i . ii , i . i i ii. ii , i i, . ii i , , ii . ii i , iii, . i - ii ii i . ii ii i i ii, i i. i ii i i, i i i (-). i , ii i i i i ii i i i. ii , i i, ii i i i , . , , i -. i ii i, iii i i. i i, i i i i. i , i i i. , i i, ii . i ii i i , i . i i, ii ii . i , , . i ii i i. i i ii i i i . i ii i i i i i i . i i i. - , i, , , ii. i i i i . i : , , , i. i ii . i i. - i ii , i . i i, i i iii . iiii i i. i , i i ii. . i - . ii i ii : (ii) i iii i. ii i . i () i iii. . i i ? . i ii? . iii . . ? . ? . i i ? . ii ii. . i. . i i .. i i i i . . i - ii , in vitro i . i ii i i , i. , i ii. i ii i iii . i i iii . i i i i , i i . , i i . i i i , i i i i. i (%) i . i i i ii i i ii. , , , i ii i i i ii. i ( ) i . i. i i , i i, i i. i, i-ii , i i . i, ii i , i , i i . i iii . . i ii . ii . ii i i ii . i i. i iiii , i ii iii, i . i i, i ii. i . - ii (-). , i i. i, i . ii i i. i : i ii i i, ii i - i i i i, - ii i? -. i i () (i : , i). i i , ii i i () (, ) i -i -i ii i i i : i i i i i i. ii i ii: ) i, : ) i, ; ) i ( - ii ii, i ); ) - (i - i ); ) i (- ii); ) - i ( ii - ). i ii . , i. , iii - ii i . iii i iii i i. ) i i i. i , i i i i. i iiii i i . i ii , i () . i iii i i i i i i. - - iii i . ) ( i) i i. i - i . i i . ) i i i ( i ). ii i i . i iiii i , i i. , i iii, i i. . . i i . - i i iiii - i . , i i. . . i i i , , ii ii i (-). i i i, i ii i. ii i . i - ii i i - - ii. - i i - ii i. i i i. i i i i i i i. i i i i . i , i - i ii. i i i. i i i i i. i i ii i iii . i i i ii i i i. , . . i i i i ii i i. - . i - - . , ii i i. -. i (). i , iii i ii iii ii i i i ii i. i i i (i i, i i, i) i i i i ii. iii i i i i. i ii ii i, i ii. ii - i. . in vitro i . i, , i. ii i i iii i. i, i ii i ii , . , i i i ii . i . i i i . , i i-ii . i i i i . i, ii i i . i i ii . - i - ii. .. , ii in vitro i i i ii . - i i : ii, , , ii , i . - - i , - i , . - , ii . i i . i - i . i , - i , i i. i . i i . i, i i i ( ) ii i. .. , i. i iiii i i. i - - i i. i . - i i i. i ii i - . i i i. ii i . i i ii - i i i. , i i. i -i i. i ( ) i i ii i: ) i i ii i i; ) iy i i i. G . ii , i , ii, i . S - i i. - i i i, i S c . i G i. ii i ii . iii , . , i. ii, ii i , i . i i ii. i . i i. i i , . , , i, ... , i ii. i i i, . ii ii , i , cdc. ii, i i. iii i : i i - cdc, i i - Sun. i i ii . i, i . i i i , R , R i. i . -i i, i G , G i (R , R ) i . ii , , i G , G i. i, i . ) i , i i. ) i i (G o ). ) i ii - , . iiii iii . , i i i: , i i, ... ii i i , ii i i . ii i , iiii i. i , i . ii i . -. i () . i, ii, ii i iii , i i i i. i, i - . i iii i i i , i (-i i) i. . i iii. i, i i . -, ii i i. .. i iii ii ii i . In vitro ii . i . i iii ii . i, ii i i, ii - . i i ii: ) i ; ) , i . i i, ii i i i. i i i ii , i , i . i ( ) iii i i . , ii (, i , , ). i i i. i i ii , ii ii . i, i . i , i-ii , i. (- ), pi ii i (- ). i i . ii i i ( ) i . i i. i i i : ii ii, , i i i, i . , i ii i , in vitro ii ii ii i. , i . ii i i i i-ii , i i. i i , i i . iii i i ( i, , , ) . . , ii i i ii i . i ii -% . ii . , ii (, i ) i ii ii . ii i i i ii i. , -% i, i i. . i . i, , ii i . i iii , ii . , i, i i i , . ii i. i, i i. i, i - ii i ii i iii i - i i. i , ii i i. () - i i. , , , , i . - i. ii i in vitro i . i i ii . ii i i i i (, , ). iii i : ) ii i i , i ; ) i ii i; ) i iii i; ) ii ii ii i . ii ( ) . , i , , , i. , i, i . - i , i i ii. , i . i in vitro i i i. i i i i. i i i ii i - i i . i i iii ii i ii . i, ii i (- ii) ii ii. i i i . i , iiii . () , ii . ii i i i i . i i . , i ii i, i. i i . i, ii iii i . i . ,- i iiii . iii i ii i ii ii i . .. i ii iii i, iii . %- . . ii i, i i ii . i . i ii i , i i i i. iii iii i . , , , i i i. i , i, . i, i i . , i i ii i iii . In vitro i iii i i iiii . , iii ii i . i i iiii . i-i , i. iiii i ii i. , i-i ii . ii . i . In vitro i i i , i i, i i . i ii . , iiii . i i. i , iii i i. , iii i i. .. in vitro i i iii i S-ii i. i iii i i, S-i ( ). i . S-ii : ) - i (i, ), ii , i i ii i i i i ; ) , ii, ; ) i , , i i i, ; ) i , i; ) i , i; ) ii , . -. in vitro i . i S-i i . (iii i), i . i iii i ii . Ii i , i . : i , , ii i, , .. i ii . . i ii, i i. i: ) i, ; ) i i (G ); ) . ii i i . i i. ii . i i: ) (, i); ) i ; ) i ii i ; ) . i ( ) , ii i . i iii iii i i i ii . i, i i ii . ii , .i iii i ii i, ii . i ii : i i, , - , - ii ii ii i, ii , . i ( ) i i - i ii. ii i: , , , i i. i ii i i ii i iii . i i ii i . i ,- i ii i. i i i ( ) , , ii i, ii i i i. ii i i i, i i. i, i i in vitro iii ii i . i i , i : i, i, , , i. i i ii i. , i i i i. iiii i i. i i i . i . , ii i . i i i , . i i . i ii i, ii i. .. , i ii i i ii (), (), ii ( ) . i, ii i i i ( ). . i, ii- ii . i , ii . , i i i . i , i . i i . i i i - i . , . i , ii i i, i i . i i , i i i ii . , ii. , i i-ii . , i i . - i i i i , ii i. / i (), i (). - i i i i. i ii i ii, i i i . i i , i i i . , iii i i . i ii i i. , i, i, , .. ii (, ) i. iiii , ii , i i . % i ii, ( %) ii. i i. i i in vitro i i . i i i i ii. i, i i i . iii i i, ii in vitro i , i, i ii . -. In vitro ii i i i i iii i i ii i . i i i . i , i i i-i ii i. i i , i , , , . , iii, ii i i i . , i i i. , in vitro i . i: ) i ii ( ii , ii i); ) i ii ( ii, i i i); ) in vitro i ii . ii iii i, i, i, ii - . i i ii , , i, i, i , , -, . ii iii : , i , i , i i , ( ii), (ii), ( ii), (ii). i , i i i i i . ii i i i ii i . , i , i. in vitro i i. ii i, i i i . i ii . , iii i, . ii i ii : i i , i i , , , . i ii . ii i , i . . . in vitro ii, i , i i. i ii . i, in vitro i i i i. ii i . . , NH + i , NО - NО - NH + i i . , i i i . i , , , , ... i i, . .. i. , . ii , . i i , i i . , . ii . : i, / i, i, . , ii ii . i ii ii i. i , i ii . i i i .. i i ii i. i ii ii i . , , i i i ii. De novo () ii . , i, i i i . . , . i i , i ii. iii ii i , i i i. In vitro i , i . i ii ii . iii ii i. i i iii . ii () ii . i , i ii i . i i ii i . ii i, i . i i i i i. i i . i i : ) i i i i ; ) i i; ) i. i , i (ii i) ii . i i i ii . - i ii . i i . , i . i i i ii . i i i iii i. i iii i , ii. i i i . i . .. in vitro i i i (-). ii i : i i ( ) ii (,, ). i () i i i i i , i ii. i i i - iii - i . -. In vitro () . - ii . i ii . - i ii . i ii ii i. i i ii. ii i ii i. i, i ii . iii i. - i . ii . i ii. , ii , - ii . i - (ii) i . , , i iii . ii ii , i , ii . ii , , - i ii. i i ii , ii. - , - i i, . - i i i, ii ii : , iii i. ii i iii , ii ii, i i iii. .. , in vivo in vitro i - ii i , - ii. i i i ii . i i i ii i iii. i i i i i. , , ii . i i ii. ii, i ii i . i, ii, - i i , i, , ii. , , i . i, i ii i . , , - i . i . i i - , i i. , i i. ii, i ii . .i i , i i ii i, . . ii i. i, i ii, .. ii iii , i . i . i i i i , i ii . , ii i . , i i i i . ,- ii i, i i , i . i i i, i i . i i ii ii. ( ii ) i , i , i . i ( i ) i i i. i i i. , i i: ) i ( - i ) ; ) i i ii (-). . , ii . ii i . iii ii . i i i. i - i - . ii ii , i ii i i. ii i i i . -. i ii i i i . ii i: i ii i i, ii. In vitro i () () () . i i - . ii i i iii . , iii i . i i i () (-). , i i i i i . . In vitro i i i i i i, i, .. i iii i. i, ii i i ii ii ii, i . -. In vitro i () i ii , ii ii i , i . i ii iii i , i iii i i. , iii , iii i i. . iii iii (. i). i i ii i i iii i. - i i, i. i ii i i iii . i , i , i . ii . i, ii i i i i . , iii iiii iii , ii i ii . , i iii ii i. ii i iii i in vitro - ii . i ii i, i . - , i i. iii , i, ii . i i i , ii i i . i i ii i. iii i i i . i i , ii i. ii i i. , i i , i. , i i , , . iii i ii i: ) ; ) . de novo () i . i iii i i . ii. ii , - i i, iii i i . .i . -i ii in vitro ii, i. i iii i i ii. , - , ii i i i , ii i . ii , - , ii i . , i iii i ii i . i, i i i i ii i i. iii, in vitro iii i i ii i i i i i. ii, i i- i i ii . ii , .i iii i i i ii i (- ) iii ii i ii i . i i i - i ii ii i. i i i i . . ii i i i ii i i i. i i in vitro . i - , i i , i i i . . i i (, , i , , ) i. , i , . i iii. i, i i . i, , ii . . ii i i ii. , . i, ii i . i i i i i ii, . . i , i i i . i i , . i i i. ii . i i i. i S i , i . i i i. i i . , i i ii , i . i, . iii i, i, , i i . i ii . , i .i ii i : i in vitro ii i , , i i ii i ii. , i i ii - in vitro i i . . - i ii ii i i ii, . i, ii , i ii i, i . i . ii ii i iii . i iii ii. , i i . i iii i i i i, . i i i, i . In vitro , . i (i) i : , i ii i, i , ii ii ... i i iii i. i , i S i i. i ii i. i () ii i i () () . i i - , ii i i. , in vitro i i ii i . ii . ii i iii i iii ii . i ii, i i ic . in vitro , ci i ii . i - , i i . . ? . ? . iii i? . ? . i iii i ? . In vitro i i i ? . In vitro ? . ? ? . In vitro i . . . . i i . . i iii ii i i - i ii i i , iii i . , in vitro i i i i . ii ii i, i i i i. In vitro iii , ii i i . i i . ii - i , ii iiii iii i. ii ii ii i . ii, i () . , in vitro i i , ii , i i iii i. i i i, i . in vivo i in vitro i, i i . ii ii i - i i . ii i i. i, i i i . , i i ii , i , . i ii iii i. , i i . i in vitro i . ii i , i i ii i i i iii . , ii i i i. ii in vitro i . - i (, , ) ii , i ii, i, i. , i i i i : , , , , ii. i i - i , i () . , i . , ii i i. In vivo in vitro , i i ii ii i . i i, i i i i ii . i ii i ii in vitro i i . i i ii i i iii (i) . , , , i . - i iii ii . iii - ii ii i i . Ii i . Ii i ii ii i. Ii i ii i i . ii i . i , , i ii i i . , - . i , , i i . , iii i . , i (i ) i i iii . i i ii ii i. ii ii iiii i . in vitro i i i . i ii i. , iii i ii iiii, i i . In vitro iii . ii i ii , i . i , , i . iii i ( , , i ..) iiii in vitro ii i i. i , iii , i i. i i i i . in vitro ii i , . i iii i i i ii i. i, ci i iii i i . ii i i , : ) i ; ) ii i , , , , , ... i , i, i i. i , ii iii i i . : i i , ii i, , ii . i, ii i i iii . , ii i iiii . i i iii . : ii i i i. i, in vitro iii i i , ii i . , ii i ii i i ii i ii i ii . i iii ii i ( iiii, , i, i , i iiii ...) ii , , i i i i i . iii ii i, i, , i, i i . ii i . i . iii i iiii i ii . ii i . i iii . , ii i iii . , , ii ... i i i. . ii i i in vitro ii i ? . iii ii i ? . i i i? . In vitro ii i i? . i ii i i iii ? II II In vitro iii In vitro iii i i . - i iii ii ii i . - ii i ii i iii . ii i i ii i i. , . , i i. i, i . , ii i i. i ii i in vitro iii (, ii ), , i, i ii iii . , ii ii i i i. In vitro i ii ii i i , i i . i, ii ii i (-). , i . i ii i i . i i i ii i iii ii i iii . , iii ii i iii iiii i. iii ii . -. ii in vitro i i iii i, ii iii i i . In vitro iii ii iii i i i (i ) . i , ii, ii, i-, i iii, i i . ii ii . i: ) ; ) ; ) ; ) . i in vitro . in vitro i ii , i i , iii ii - iiii ( ). i , i ii i iii ii i i . -. iii i i (I.) iii ii ii ii i i . . i i . i ii iiii . i iii i i. i i ii i iii (i ) ii i i . i ii () i i . ii . - . ii ii ii i. i ii . ii . i i iii i . i - i ii i ii i iii, ii . ii . i , , i iii , i i . i iii . i , i , , , ii . -, i , i . , ii i ii i i, i . i (, , ) i i i i . iiii i. i i i ii - , i iii . i i . . i i . i , iii , i - , - . In vitro ii iiii . ii ii . i, iii . i, i i iii i i ii i . , ii iiii i in vitro iiii . i ii ii ii . i iii ii i . i i ii iii . , i ii iii ii ii (- ). i ii, ii . - i ii () i ii . i . ii . iii i i . -. in vitro i ii ii i (I. ) i ii ii ii C ii in vitro i ii i i i iii In vitro , i , , ii, ii, in vitro i i i iii i i i i ii i . ii ii - ii (t ) . ii i iii i i , iii i. i iii (i, , i) (, , ) ii ii i i i . - ii i ii ii i. , ii i , , , , i iii - i ii i ii i . -. In vitro iii ii (I. ). , , i in vitro i i i i- i , iii iii ii i ii ii. i - - , i in vitro i ii i . iiii . ii iii ii i , iii i iii , . i ii ii i i ii i. i i, iii i iii iiii . ii - ii . . ii ii . . iii i ii ? . ii ? . ii ? . ii iiii i in vitro i ? . iii i in vitro i ii ? . i iii iii i ? . i iii ? . ii i i .. ii ii i i. iii . i , , ii, . i iii i ii i. i, , , ... iii i . i i ii ii i . in vitro ii i ii . , , , , , , , , -, , - , -, , i i. -i in vitro iii - iii ii. ii in vitro i (, ) ii ii i ii () Ii () Q i i . i i i i (iii, ), ii ii i i. - iii i i i. in vitro i iiii , i i i. -i , iii ii i i. -. In vitro iii ii ii () i i i i ii ii ii ii ii i i i i. i , ii i i. , in vitro , ii , - i . ii . i i ii iii, iii i i . ii i iii : ) i (, , , , ) ii; ) i ii i ; ) i i i. ii i i i i. i ii i . , i i . i i . iiii ii ii , , i ii iii iiii i . i i iii i i i. iiii ii iii i , i i i iii i i i. -i i i ii i. i (, ) i , , , ii , ii , ii, i , , , , , ii, , , ii, , ii, I In vitro i - , ii i . i ii iii i i ii . In vitro ii i i: , i, - - - - . i i i . , i . ii ii i . i ii . i i i i , i ii . - i i i. (ii) i ii i . i i i ii i ii i. i i i i i ii i i. , i i , , i i i i i. ii i , ii . .. ii i iii i iii, iii i i i i i. . i i (Catharantus roseus) i i i ii . i i ( , %) i i . i i - . i . ii i ii ii . (Thalictrum minus) i iii i . i i . .. i (Papaver somniferum) i ii . i i i, i i ii i , i ii. . . . i i iii (Nicotiana tabacum) i i. i ii i ii i , i i. i i i ii ii . ii i , i i i . i i i i , iii i i. i i . , (Dioscorea floribunda) ii i, i i . , i, i i i, i i ii ii . i i i i i . i ii ii i. , i i i i ii , iii i . .. iii i (Artemisia glabella Kar. et Kir.) i ii ii i ii i . ii in vitro iii i . i, i ii , i i . , ii ii ii i i . i iii i i i ii i i i. i ii, i i i . i (Ammi visnaga, i i) i. - - (Panax ginseng) i i i iii . i iii i i ii i , , (Ruta graveolens), , (Stephania cepharanta) . ii (Delphinium ajacis) i i i ii . Andrographis paniculata i ii . (Dioscorea deltoidea) in vitro i . , ii ci, . i i, i i . i i i. i i . , i i i . , i ii . , ii iiii . i iii (Panax ginseng, Dioscorea deltoidea, Rauwolfia serpentina, Catharantus roseus, Solanum lanicatum, Ruta graveolens) i ii . ii in vitro i i i i i. , iiii . i , i. -, i i ii . . i i . .. ii i i . i i ii (Rauwolfia serpentina) (Dioscorea deltoidea) . , - i i iii . , ii ii . , ( ) i . ii- ii i. i i , i i i . i i i - ii i i . , i ii i, , ... . . i iii (Morinda citrifolia) i ii i . i i . i - - i ,,- - i i i . - ,-. ii , i i . i i iii i i. i i , i i i . i - i i i ii. in vitro , ii i i . i . ii i. i i . iii , i i i iii ii. i i i. ii , . i ii ii i i ii . , i (, , ) i , ii i . i. , i i , i i . i i , i , i . i, i . iiii i i . i i i. i ii i i i. , i i i , ii i . i (, , , ..) (, , ..) . i i ii. i i. i i i i . , . i i i, iii . i ii . ii i i, i i. i () i i . i i i ii i ii iii iiiii. , i ii i. i , ii (-) i - i ii i. i ii ii i. , i ii - ii i ii . i i iii ( ) i . i . i , , , ii . i , , , , , , , i ii . i i , i . , i i. , ii i ii . i i i i - i . i i i . i i i . i . , , , , i i, i i . i i . i i i i . i ii i i, i i . i i i i. , , . , i , ii -ii i i . i ii i i ii ii , . i ii . . . iii i ii iii (Alhagi kirghisorum ) in vitro iii, i. i . i (, i i) in vitro i ii i ii. ii i (, , , ), , i i. ii iii , in vitro ii i . .. i i in vitro i i i ii i iii . iii iii i i i. i i iiii (- ) iii ii . (i - ) i i i. , i , i . i i , ii i . i i i ii i, i . ii i i . i , ii ii ii i ( ). ii i , ii ii i, i i. , i i i . i , iii iii i. , ii ii . i i i, . - i - , i i i . i iiii ii , i i . ii , i i i . i ii iii , i i ii iii . i , i i i . i ii i, ii i ii . ii i . i i, i i - i. i i i i, i i ii. ii in vitro i , ii i . i ii, i . , i, i % . i ii i . i . i (Catharantus roseus) i i i i . ii i i. ii : i i. i () , i-ii, , , i . i i ii . i , i i i. , , . , ii , , i iii . ii ( i i ii i) - i. ii (ii ) - %- , ii ii , G i i. ii i, i ii . , i iii i. , ii ii ii i. ii ii ii iii ii - , ii i. i i i. ii, i i . i i i i i i. i , i i , i ii i. i i ii ii. i-ii iiii i . , i. i i i ii i i i. , i . i i i ii, i . i ( ) , i ii. i. -i ii i, ii (i ) , i. , i , i, i i i i . : ) i (i) (, , , ..); ) i ; ) i () i; ) i ( -) (-). ii - i i . i iii . i ii i i , i, i, i . . iiii . iii , i i ii i ( , ii) i i . i ii, , i . i i i i i . -. i: i i; i i; i i i; i . ii i i ii , i i i . i ii i. i i. , i i. . i i i. i (Digitalis lanata) i (i - ii) i - i ii. i i - , i - . i . i ii, i i . i ii. i, ii i i i . ii - i -i i . i i i i i . i, : - - ( ii i, i i ii ); - i, i ii , ; - i; - i; - iiii. .. i i. . ii iii . i ii , . i i ii . . In vitro i. i i i ii . ii . . i. ii i i i ii i . ii i i. In vitro , i i i. . iiiii i , . i ii . i ii i i , , i i . i i i () ii . i , i i . i i ii . i iii : i iii . . ii i i ii. i ii i . i i i ii i i , i i ii i. ii i , i , i i i . . ii . . i, i ii . i ii i i . i ii . i ii ii iii i i (), i , - ii . In vitro i. , i ii, i i . i i, iiii i i, ii . ii ii , i ii ii i . . ii i. iii. i ii ii , ii . - ii i i. i ii i (, , , , i i) i ii. . ii ii , i i ii i. ii i i, ii , ii ii . i, , i iii . . i (i ii) . iii ii i. , i i iii iii. i i , ii. ii iii i ( ). ii i ii ii i ii ii i, i , i - i i i i Ii i i , i ii i , i () ii - ii i i i ii . ii: -, , i, ii , , , i , ii , i, ii, , i , .. - . i i i i i i. ii ii . ii (, % ) i i iii . i i . i iii, . () i i i. i iii. i i , i ii. ii i, i i. iii i ii i .. : ii i iii i i i i i -. () ii () ii ii i. In vitro iii . - i , i . , i i , i , . in vitro i : iii i, i , i . ii i iii i. i ii ii ( , ii i, i i) ii . i i i ii ii. i i ( ) (i) ii. i i i . i i ii . i ii . i i i ii - ii i i . ii i i iii i i. . iii ? . i i ii ? . i i - i? . ii ii ii i ? . ii ? . ii i ? . ii ? . iii .. iii i ii i i, ii i i , i ii . ii i ii i i iii ii ii . , i , ii . iii i ii-i in vitro i. i ii ii i-ii i . ii i i - . i i ii (:). i ii ii i (, i, i i, i iii). i : . i (i ii -, , - , ). , , i, , i iii in vitro i ii ii . i ii ii . i i ii i ii . C, i i i ii . . ii i . . i . i, iii ii i . . i iii , in vitro . i i i i iii i. . ii. iii i i. . iii , i . . i , i i iii ii. .. i ii i i ii i i ii ii. .. .. ii : ) ii; ) ii (-). -. iii iii ii: ; i () () () iii i ii i ii ( i, ii) i . ii ii -, i i in vitro i . iii in vivo ii i . - ii ii i . ii i ii in vitro i . ii ii i. , ii i i. i ii i ii ii . i : ) i ( ii , , , i ..); ) ; ) ii . ii ii , , i iii i i. i ii ii i i (i ). - i i . i i , iii i , : ii , . i ii i i i. i i , i i i , i . i i. i i, i-i i , i ii. ii i i . i ii , i iii i i iii . i i i , ii i. i i ii ii i. i i ii . ii iii i ii, , i iii . i i - i. i i . iii - . . i-i i . ii . i, ... ii . -i - , i i . i i i ii ii , i iii i iii. In vitro ii i ii i-, i iii, , .. iii i. i : i ii ii ii . i i, ii . i , . iii ii i i. i i i ii i iii ii i i ii ii. ii in vitro i . i i i. , ii . ii , i iii . i ii iii i , i , , , , ii, ii, .. i i i iii - , , i, , i i. :, : i i i . i-ii i, , i i . i i , i iii . iii i i. i in vitro i ii i . i , i ii iii . i i iii i, : ii, , , i, , , , i, , , , , .. i. i iii ii ii . ii i ,- , / - i i, - i i ii i i . i i i , ii i. i, - i i , i i. i , i i . ii i-ii , i i i, i i, i - i ii . i ii i . i ii - . iii i i ii iii . i i i. iii i i i i (-). -. i -. i iiii () i i , i i i . , ii Nicotiana tabacum N. occidentalis i i ii ii , i. i . in vitro ii . i ii . i ii ii. ii , i - i . , iii i ii i i . iiii i. : iii i, i, i . i , ii i ii . , iii ii . , i i . i , i i . i i i i i . i ii . - - i i i i. i , c ii i. i i , i . i ii i . i ii , i i i i. . i, i , i. , ii iii . , i ii . ii, , i . , i i - i iiii . i i . i ii, ii, i . ii ii iii . i , , ii , ii ii. ii i ii . - i . i i . ii , i . ii . ii . i i i, i i . i , . . i i i . i i . i ii i. i i ii i , i . , i , i i i. i i ii ii ii . i -, - i iii ii ii i . . i i i . i i . i i, . i i: iii , ii i ii , i. ii i in vitro i, i i iii ii , iii ii i i . i i . i ii , ii. i, i . i i ii i i . ii i , i iii i i i . i i . . iii, i i . ii , ii i i , i i i ii i . , i. . , i ( ) ii i i . iii i i - . . i i i i, , . i i i ii ii ( - ) ii i i i i . ii ii, , , ii, i i ii - i ii . i i, i iii i ii . i . , ii . ii i , i . ii , .. i ( ). iii i ii, . i iii. . i ii i (--- ) ii, i i, i ii, iii . i iii, . i i i , i i, i i . () , i ii, ii i i. i - ii i . -. ii ii . i i , : , i , , i, i , i i i , , , iii . i iiii ( iii i ), . , i . iii ii , i , : - iii ; - iiii ; - i ; - , , , i i i i; - ii ; - i i iii i ... i iii i i (, , , ) i i . i . ii , : iii iii ii , ii i . ii i i. ii, i , i i, ii i. ii ii ii i . , , iii % . iii , i i . , ii ii ii , . ii (i) in vitro i ii, i . ii ii i , i i i , . i. , . , . .. ii i i (- ). I . in vitro i. , i , i . iii . i iii i i , in vitro i ii i. -. i i () II . . - i i iii ; - i i i ; - , , ii, , i ii . III . i . i . i i i , . i i iii i . iii , iii i. IV . iii . iii . i . ii i. i . , i iii i i , i. i ii I ii i i i i. (, ) , ii i . i iii III . i ii i ( i i ), i ,- % i i, i , i . ii . .. iii i i In vitro ii i , i i i. , i ii ii ii i . iii i ii ii iii . ii ii . ii , i , . ii i. I i iii ii , i . . , i , : i , ii, . in vitro i iii . ii iii i ii ii , . ii , ii . i i ii, i i . i i. , Echeveria elegans i , - , - . i i . , i ii i i. i , ii i. Ipi ., i i. i ii . i , i ii i i i i iii. i i , i I . ii i ii, . i ii i i i. ii i. ii i (i ) i, i i ii i i. , i-i ii i i ( i), ( ). i I i i . ii iiii , , - iiii ( /) . . i (, ) / i ( i) - - - () - . i i i i i , i i , i . , ii i (i ) . i i i i i. i i. ii i . , IV - iii . ii i , iii . i i ii ii. i, i (- ). ii. i i ii i . , , i, , , , , .. iii (ii ) , i , i iii. ii . i i : - - i . iii i ii . ii . i i i . , ii i , i . In vitro iii i . ii . ( - ) i ii iii, , , , , ii i. i i, , , , i , i i . iii i, iii i. ii ii i, i . i i ii . i i, i ii, ii i. In vitro ii , , . i ii i ii i i. . i , ii i , ii i, . i iii i, , i , i i i . i . , i ii i i ii , i i i . i ii , i ii , i . .i iii , i , i , . , iii iiii i i, i i i ii ii . .. ii iii , i. i iii i i ii i . i, i ii i , : . ii . . i ii . . ii i, () iii ( - ii i ii ii). . i i-i, i i . . i ii i . I. i i (), (), (), i i, (), () , () iii in vitro i ii . i i i iii i i i . . i i , i i i . i i i ( ii) (). i i i i, i i ii i. , i , i i ii . i iii ii i i . i in vitro i i. , , , iii ii in vitro ii i iii i. i ii i i . in vitro i , , i, . i i i i ( , , ii ii ..). - iii i . ii ii . i, ii, ii i i ii , in vitro . ii - i in vitro ii (, , , i, , , , , , , , , , , ..). . ii i . i i , i i i. ii i (, , , , , , , i, i, , , , , , ), i (, , , , , , , , , ), i- (i, , , i, , , i, , , , , ), ( , i, , , , ), iii (, , , , , ) i . i ii i . , i iiii i, iii , i i . ii i ii i. i i i, i . i ii i iiii , ii ii ii i i . ii , i .. iii iii ii i . i ii (, , , ), i- (, , , i, , i), i ( , , ), ii ( , , ) . i- ii ii i . i ii i- iiii i. i i ii i i iiii ii i i . i () (Stevia rebaudiana Bertoni) ii . i ii - iii . - % i . i i i . i i . i ii ii i, , ii . i i ii , . ii i, - ii i , , i i - - i- i ii . ii i i i iii i . i i i ii i i, i iiii, ii . , in vitro i , i , i , iii . ii i i ( , i , , ...) . ii iii ii . - iii in vitro . ii ii i . ii i i . ii : i iii i . ii in vitro i i i i i. i: I - in vitro i; II - i i; III - i ; IV - iii . i iii i, , i, i , i . i i i, i i - i i iii i -. i i - i i i-i i , iii - i ii i i. . iii i ? . i ? . ii i iii ? . iii i ? . ? . iii ? . iii i? . ii ? . ii iii ? . iii ii , . ii , . i ii ii - , i . i i , i iii i i ii ii i . ii - i ii. i , iii , ii. , i i - %, i - % i, - - %, i - - %, - % i , ii i . , -- i i. ii i. i iii i i. .. i i i ii , , . i i iii i i ii i i, ( i) (-). -. () i ii i iii ii . In vitro iii , . ii ii . .. , i i ii - iii . , ii . i ii i i iii iii . .. ii i () i i . ii i i i ii . i i , i ii iii. i ii i , i i. , ii i i iii. i i i i, i. i i iii (- ) . i i . i ii ii . i i . i i i. iiii i ii i. , i i i. , () i (- ), iii - ii . i . : , , i . i-i i , , i ii . .. iii , i - ii . i i i : ii; i; i i . ii. ii i , i ii . i i. i . iii ii ii . , ii i i i, ii i i. , i ii iii ii . i i i. i i, i , . i ii . ii i . iii ii i i . , i () . i ii i , i . , i ii, i . i ii i . i iii i . i ii i iiii i. ii i ii i . , i i iii . iii i i i i iii i , i ii . .. i i . ii , - ii i i . i i i i. i i, i iii i. i i , - i . ii -, , ii i i . I i - ii i i , i , i i. ii i, i i ii . i i, . ,-, , i i ii. - , iii , i . i i i . ii ii . iii i i i i. ii i , i . - ii - ii . i i i ii () i i . i . i i i iii, in vitro - ii - . iiii i ii, i, i . i ii , , i i. iii iii i i, i ( ) ii. - i , . iii ii i iii ( ). iii , i i . i (- ) i. i . . -. In vitro () i . - i, , i i iii . , i i i i ii i. iii i i. : ) iii iiii; ) i iiii; ) i i ; ) ii ; ) i iii . i i . ii i i , i ii ii ii. ( ) i, , i , ii iii i. ii iiii - iii ii. i i i, , i-, i . , i ii , , i . , , , , , , , , .. . ii - % . i i (..) i i . i, , , i, i, , , i .. i . i i ii i i i i. i ii - in vitro . iii i . ii iii (-), i , i i . i . iii i i. iii ii . i , ii i - i . i i i, , i, i i . . i i ? . iii i? . iii ii. . i i? . i ? . iii in vitro i , . , i ii . i . i i-ii i. i iiii . i . i . i ii . i , i i i . , i i , ii , ii iii i iii . i ii , i i i ii i ii. ii, -. i i. i i : ) iii iii ; ) - ii i; ) iii i ii; ) ii iii ii iii ; ) . iii , ii i . i, i , iii , ii ii. i , i , i - i i (). Hordeum vulgare H.bulbosum c i . ii iii in vitro ii . ii - i ii iii. ii () i i. ( : ii i i ii , , , i , . , . . i ii . .. ) i i iii ii , i i . iii i i : ) i i ii ii , ; ) i ; ) i , i i i ; ) ( i i ); ) i i i . i i ii . i i i i. i ii , i. i i . , iii, ii i. i i , i , ii ii . i i i i iii i i i. i, i i , ii i. iii ii i , i , , iii, iii ii i i. i i i i . ii i () i. i in vitro ii. iii i in vitro iii , i ii. i () i i ii ii. .. In vitro In vitro , ii ii i iii ii ii i ii i . In vitro ii i iii : ) ii ; ) iii i ; ) iii i i. ii in vitro i iiii , i. i in vitro i. i i . iii . i ii in vitro ii, ii i . i ii ii () ii ii in vitro ii . , i i ii i in vitro ii ii ii. iii i , i, , , , ii . ii iiii i i , , i . i , ii i . - , iii ii i, i. in vitro in vivo c i i. i , i ii ii i ii, . ii i i i i. ii i i i . , i i . i i i i i. i i i. , iii iii ii i i , iii . ii ii iii . i , i . , iii ii . i ii . In vitro ii ii , , (i, ) iii i i. In vitro ii i , i . .. in vitro i iii . . ii in vitro ii, iii i ii . i ii iii i i i. ii i i i. i ( , , i ) . , i i, i i i. ii i , in vitro ii . ii i in vitro i i , i, i . i i. i i i , i. , i i i i. - i , , . i i, i ii . i. i ii iii i ii. i ii , i i, ii ii ( i) i ii . (i ii ) i . i - i i i . in vitro i i iii i . , i i i, in vitro i . ii i i . i , ii i i i i. , i i , i i. i iii . i , , , ii, .. iii. i iii , ii ii i. . i i i i i i. - . in vivo in vitro i ( , ) i ( , , ) i ii . , i i , iii i i . i ii , i. in vitro i i i iii i. .. .. ii i. i i i - i - . i , ii, i . i iii i , i . ii i, . i i i i i . i , ii . -i i i i i ii. ii i i i i (, ) , % : ( ) i - - - i - ii ,- i - - ,-, ,-, i ii ii i , i i. i i i . i i, i ii . i i (, i, i ..) i , i i . i iii i i . , ,-, ( - i), ii - ,- , , i - ,-, i. i i i i , i ii. , i iii i . i i , i ii i . , , ii i . .. i ii i . . ii i i, i ii , iii i. i ii ii, ii . - ii .i . i . i, - i . i-ii i . iiii i ii i. i ii i . i . i ii i , ii ii in vitro i. ii , i ii i i iii . i . i ii i ii iii i . ii iii ii- i , i. i ii (, ) i i iii , i i ii. ii i i ii i i. i . i in vitro i i i ii, i i. . i i . i ii , ii ii in vitro i i . i, i ii i i i . i ii i . ii , i .i i iii i, ii iii i ii . i i i i iii ii, i ii i. i i, ii i, iii i, i . , i ii i . , iiii : ) i i i ; ) iii i ; ) iii ii ; ) ii ii ; ) iii . iii iii i i. , i i i, ii . iii . iii i i ii . ii i i . , , , , i . iii i i, in vitro i . in vitro i ii i i i i i ii iiii . i iii iii i , ii . , i - i i , i, . i , iii i i iii i ii. i i . - i i , ii i. in vitro ii, i . In vitro ii , ii i . - ii . i i . i ii i i ( ) i i , i . i ii . ii i ii i i, i . i in vitro i iii i. i i i , iii i i . in vitro i ii i . . i ? . i i i i ? . i ? . i in vitro i ? . in vitro i ii ? . i in vitro i i in vitro i i - , i i . iii ii ii i i i ii, i iii . . i in vitro ii, ii , . i iii . ( iii ) . i iii i ii i i i i i i . , ii i i i. i ii ii , , i, . , i i ii -ii ii i . . i (n) , (n) . ii (iii , i i ) i. i in vitro ii , i i . i i i. - i i. i ( ) in vitro ii, iii . i ( i) i ii . , i in vitro ii . ii , . .. ii iii in vitro ii, . . iii . i ii . ii ii . i i - ii i , ii: , , , i, , .. . In vitro i i, i -i . , i iii . i in vitro i i i. i i i ii i ii. in vivo (-): ) i () ; ) ; ) i i i, i ii . in vitro i i ii i, i i i. -. in vivo in vitro iii in vitro i ii i. ii- i i. , . iii , ii i . i ii . . in vitro ii, i , in vivo (-). -. i i in vitro i () - in vitro - i i ii i. in vivo i i ii i, ii i . ii i . i i Datura innoxia, Nicotiana tabacum i . - i i i ii, i i i. . i iii i i i. i ii i i (- ). Nicotiana tabacum, Datura metel, Hordeum vulgare, Triticum aestivum .. ii . i i (- ), i (i i ) i ii, i i (- ). i (, ) . iii . i i ( ), i ii . ii i i iii i ii. i i i ii, iii i . , i i. ii: ) ; ) ; ) i ii . i i i , i i . i ii, ii i . i , ii i i i . , ii i (-). ii ii i. ii . i i i. , , . i i iii i, i, i i . ii i i i i . iii i i, i i i . . i ii (Nicotiana tabacum) i, i . i , i ii i ii i. ii , ii, i i. ii , ii i-ii i. -. ii. : i - i ii; ii i, i i i: iiii - i i , iiii . i ii i , i () i . . - i , . , , , . i ( ) . i ii : , . ii, i . ii, . i . . i i i. iii i i . i i - . .. ii, in vitro i. i i i . %- i, i ii . in vitro i i: (i ) (i). i i ii ( ) i, i ii. i i. i : ) iii i , i ii; ) i; ) i. ii i , i. ii i . i i in vitro i i i (-). (, ) (, ) i. i i i ii , i ii i . , i ii i . iiii iii iii i. -. in vitro i i ii () I. iii i i - iii ii i (-). () () i i N i, i i : (), i (). i (i - ) i, i iii . () ii . i i - i, () () i. i (- ) i, i . i - i i , - i, ii, i iii . iii i, ii iii i . in vitro i in vitro i, , i ii i. ii . ii i ii : ii i i i i. , ii i i, i i . i i ii . i, ii, ii i ii ii ii i ( Datura, Petunia, Nicotiana, Brassica). iii ii, i i . . . i ii, iii ii. i i . i , i ii . , ii , i . , i i i. iii , i , i . i iii ( ii ) i i i i ii. . i ii i i i, -% i . i i, % - . i ii i , i ii, - ii, . In vitro i iii i ii ii i : ) iiii ; ) (i ) i. i , i i, i i . i ii. i, i . -. iii i i ii (). : , , , , , - , i , i , ii In vitro i i In vitro i ii ii . i i i . i i i ii ii ii, ii i i ... i ii . ii ii i, i iii i, i ii . i iiii ( ) ii ii i: iii i; ; i; ; ii ; i ii .. In vitro i i ii - iii i. iii , ii i ii i . , ii iii i . ii i ii . i , % , - , % i . i i , in vitro i i i, i ii . .i iii ii iii i i i . ii i i , i i . iii i i iiii i ii . , ii iii ii - iii . , i ii i . i iiii ii i ( , iiii ..) i i. ii ii - . iii i iii . i ii i, i, ii . i i i i . , i i i : . ii iii ii , , . - i - , - - i . i i , i i . . i , . i . , , , . i i . . - i ii i - . , ( ) . i , i - i . , i i i i. i. , ii . , i . , i : , iii iii i i. i i . - i . i i , iii i , i . , i iii i . ii i i i. i ii ii ii . . i ii, , , , . i . In vivo iiii in vitro i iiii , . i in vivo ii ii ii ii. i i iii i i i. , i i i (i) in vivo , in vitro i. i in vivo , in vitro . i i i , i. i, i , i . i i i ii , i i. i iiii i i i. i - , . i, i iiii , i , ii. , iii . , i . i ii i iii. i iii ii ii: i ii , i i. i i (, ) i . , i, i - . ii , i ii i . - , - - . i , i , i i . i , . i iii i . i ii i %- i . , - . i ii i i . , i, ii i . i iii i i ii . ii i (i , , ) i (, ), ( , , i) i i. i , ii . i i i . ii i. i i ii . i . i ii i i . (%), ii. ii, i , i. i. i (-%) i ii. iii, i ii . , i i ii . - .I ii i , i. i i ( /), i (/) i ( /) , i i . i i i i . ii i . i i i ii, i i i. in vitro i ii i i i i . ii . iii i iii . i - i i . i iii . i ii i . i, i i i ii , i ii ii, , , ii, , , , , i iii . ii , (., . ) ii , , , i, ii i . - i ii . ii ii. ii iiii i ii. i i i i . i ,- i ( /) i . i ( ) i i i ii, i, i. i ii in vitro i ii i ii. ii i. ii ii i i, i . iii i i i ii i . i ii, , ii . ii i i i i i ii i. ii i i i. .. i ii i iii i i i (iii) . . i (Hordeum vulgare) i (Hordeum bulbosum) , Hordeum vulgare i ii . i , i. i , i H.bulbosum . i i . i i , iii i . , in vitro ii, , i i . H.bulbosum i i ii . i , i ( ) . i , i ( ) . ii, (n=) , (n=) , (n=) (n=) . , ii i ii. i i . - , . i, ii , ii . i i . i i , iiii iii . ii , i in vitro ii - - - ii , i ii - i. . i i , . .. iii i i ii iii i i -i , . i i . iiii, iii i ii i . i i . iii, i iii ii i . ii ii i , , i. ii ii iii , i i . - i i. i - . - i - , i . . () - ii, ( ) . , i , i iiii . i in vitro iii i - - iii ii . ii i iii i , - ii . i ii iii. , iii i . ii - , i iii i - i. -. iii iii: i; ii i, ; - i iii ii i ii. i i iii i . ii - -, i (-). -. : i , , i , ii i ii i . i - . . i , i. i ii, . i i . iii ii . ii i in vitro i . i : . , i ii. i ii i . i i , , i i. , ii . in vitro i ii i, i i. - i ii i. , i, , i, , i, i. ii ii, iii . i: ) ; ) ; ) i ; ) i ; ) i i ; ) . i , - ii. ii ii i, . ii ii i, , (c) . , i i ii. i i ii i i, iii . ii . iii ii i i. i i i in vitro i, , i i . ii ii i, . i i ii . i, ii ii , . ii , . ii ii, i i . , i , ii . i i (-). in vitro i i i i. i i ii: ) (-), ) ( ); ) i ( ii). -. ii in vitro i i i () ii (n) (n) (n) (n) i (i) ( ) (n) (i ) (n) () (n) ( ) (n) i, ii ii i, - ii i. i, i i i i i, i i . i i i , i iii iii i. i iii iiii , ii i i . ii iii , i ii i. i i i. H.bulbosum ii i . ii ii ii , ii . i. i in vitro i ii i i ii ( iii i, i) (i , i ) i ii. ii i iii % i . ii ii ii . i i iii ii i, i, .. i i. . i , ii ii- , i. , i ii i, i iii i . i i ii iii i. i ii i i i - i. , i i i . i i , i . i . , i iii i . i i i i. iii i i i . i -, i, i, N . i i i . i ii i , . , ii ii i, iii - . ii i ,-- . i ii . ii i, i iii ,- (- /) . - , , i, ... i. i i i iii . i i (, , ) . i i, , - - %, - - %. i i , ii i. , in vitro i i i, i i ( ii i) . i i ii i i i iiii . i, i ii i, i ii i i, i iii , i ii i, ii i iii. i i ii - , ii, i i , ii, , i i ii. , iii i, i . i i ii iii, i ii . , i i (, , i, i, , , , i, ..). , i i i . .. ii , i . ii . - iii i. -. () i iii i i () In vitro ii i ii ii i i , i , . iii , . , i i , ii. i ii ii . F iii , i , i ii i ii i- ii . , ii . iii , ii , ii i. i , - i . i , , ii i . . i ii i i i i ii , i ii - i. (-). ii i i , i i. i . i . -. ii i i. I. i i ii ii (- ). ii , ii iii (- ). i . i iii . iii (- ). i i in vitro i (, ) . i , ii, i ii . ii ii i i . F F F F F F () F () i -. in vitro ii iii i () i : iii i i, i ii i ii . i, i iii (- ). ii i i , , , .. , ii i. ii iii iii . i ii i iii . , iii . i , iii , ii . i , ii ii ii-i . i (- ,) i i , i i iii. , . iii ( ) , . i ii ii i. iii ii i i iiii . i i i (- ). i , , i i . i ii. i - i i i i ii iii . i iii i iii . (n), (n) i . in vitro i i . i, i, iii . in vitro i i. , iii , , i. i iii i, i, i i i i ii. i iiii i , i . , i iii , ii . ii in vitro ii, iii . i i - i - i i. i i, iii - i i i . , ii . i i . i iii i, i , i i. i . i ii i - ( ii iiii) i . i i i i i . (Hordeum vulgare) (H.bulbosum) , i i . . i i in vitro i . , i , . ii . ii i . i , in vitro ii, i i ii i i. . i ii. . . . in vitro ? . i iii ? . i i i? . In vitro iii. . i . . in vitro . . i i. . iii . . ii ? . - i, i iii ii . , ( ) i-ii ii. iii i : i () iii () . i , ii i-ii . i ii i . i : , , . , i iii , . () ii , , , , i i ii . i iii i , ii i. , iiii. - . ii i iii . i, i , i, , , ii i iii iii iii (-). -. i ii () .. i i i i ii . . - iii ii i i ii . , i i i i , i ii i . ii i , i . ii i i, i ii-ii . i , i i ii. i , , . iiii i , i iii, (- c). i i ii i i. . -. i i iiii iii i ii ii . %- i, i - %- i , . i , i i, ii iiii . ii, i. i ii iiii i, i . iiii . i i iii . ii i i i . i i : , . ii i . i i i i i , i i . ii i i . i ( ). i iiii i i . i , i ii i . i i i , iii . ii i iii i , i . ii R-, Japan, .. Calbiochem USA Kyoto Hakko, Japan Sigma, UK Tokio, Japan R-, Japan R-, Japan Rohm a. Haas, USA Rohm, Darmstadt Russia i . i i i iii . iii i . i i (, , , ) , l , Na HPO , KCl iiii ,-, . iii i i iii . i i i i iii . i iiii ii i (,-,) i . i . i iii i i . i . i iii i i, , - - i . i i ii ii . , , . ii , . i i . ii - i, i . ii . i iiii ,-, , - g - . i , , i iiii . (, ) , i i. i . i iiii , , , iiii ii i , . .. iii ii i i . : i (, , , ii, , ), iii i , iii i, i , , i. iii iii, i iii i . () . - , i i, ii ii i . i , i . i iii (iii ii) i i ii, i ii i i , i . iii i ( i) ii. - i. ( -i ) . ii i iii i , ii i. , ii i iii iii i, i, ii . i iii ii i i i, i i . In vitro i : i, in vitro iii. i i i i i . i ii i ii i , i i-i (i - ii) i ii . i i i, ii i . i i i , i i. iii iii i ii . i i (i) i. i , , , . i , i , i i i. i i , , , , ii. i i i. i i i . i i , ii i. iiii () , , % iiii. i, i i i. , i i , , . i . ii ii i iiii ii . i iiii iii i i , ii ii ii ii i ii (), () . i ( -) i iii i , i ii . .. in vitro i in vitro i i i . i ii ii . i . . i i ii. i i i . , i i . , ii, i i ii. i - ii i - ii. i i . i i - . i , , i . iii iii i i i ii. iiii ii i i. i i i . ii i i . i ii i ii. i ii i , i i i . ii i i i i ii i i . i, , i i. i i i ii , i i i . i i -i . i ii , i i . ii i i, i i i i. iii i i i ii. ii ii, i - i. ii i . i i ii iiii - , i iii i. i ii iii , . .. i i i i ii ii ii i . i i , i i ii i i i . - (- ) i, i ii iiii i. i , i i . i i i . i , i i i i . i . i , % ( ) i i . iii iii iii . ii i ii i. , ii . ii, i i - - . i i . , ii i i . , - ii i. i- i i iiiii . , ii i, ii i i. i i i i : i . iii iii, ii . ii ii, i i . i . i i i i, ii ii i i . ii ii i ii. ii i ii - i - ,-, . i i i i : i (i ); i ( , , i ). (, , , , ) i , i. iii i ii i i i . i ii i i i. iii i , ii i . i ii i i ii ii, i ii i i ii. , i i i i ( ), i - i . i , , i . ii iii i C i . i. i . .. ii iii i ii, iii i. i, ii . , Vicia haiastana - iii i , i i. , , i i i . , i ii. iii ii i . , i, i iiii ii i. - i iii ii, - ii. i i ii ( i) i, i i i. i i ii. i () , ii ii i (-). iii ii i. i iii ii i: ) ii, i , ; ) i ii ; ) ii ; ) i ; ) i . -. i , i i iii i, ii i . i ii i i iii. ii, i, , ii -, i i i. . iii, i i i ii , . , i , i. ii i iii iiiii i , i iiii i i . . ii ii . , ii, ii i , . , . ii i. ., . . ii i ii i, i ii , i ii ii . i iii ( % i) ii i. i ii . , ii i, . ii i i, i i i. i iii (, , , ) i - / ii , ii, i ii, . i i i i ii. i, i, iii i, i . i , i i . i iii i , in vitro ii i. .. i-ii iii iii . i i i-ii ii i i. i-ii , . i , i i . i iii, i . i-i , i . i , i-ii . i i-ii , . i i ii . i , i i i. . i (i NaNO ) . i i . i i iii (=,) l . i i , . , i-ii i g - . , i - i. iii ii ( ) , . - i , i. - (-%) iiii i-ii . - i + (- ) iii ( -) iii - . i-ii . - iii - i + ii i i . i %- (ii % i) . - i i iii i (-). i-ii (). i iii, iii , (). i i, i i ii, i . - i ii. i-ii , i iii -i i. i , i ii. i . i ( ). -. -i i i () ii iii . - i i . , , iii i i. i ii i iiii ( % ) i . ii ii ii . i (-, ). i , i-ii i iii ( ). i ii . i ( /, - ) , i ( ), i-ii i. , iiii ( ). i i ( ). iii i - i i . , i . ii ii i , i . - i i. , ii i, . ii i i ii ii . -. i i i () . ii i i iii i ii. i i. i iii i ii ii i i . i - iiii . i i i ii . i i ii . ii i, i ii . - , i. iiii iii i , . , , i . , ii . , i, , i . iii . iii. ii , ii () . (, , ) i i iii . i i i i ii, ii . , i ii i , iii iiii i. , i i ii . i ii . ii i ii i . in vitro i - i, i, ii , ii . , i , . i ii- i. .. ii iii - in vitro i ii iii . ii iii i, i ii . ii i . i , , i i. i (i ) ii . , ii iii, ii . i i ii ? i ii ii ii. i ( ) ii i ii, i i . Ii ii i i, i , i . i i i , , . iii , , ii . i iii i i i . C iii . iii i i , i. i i. - i i ii ii i i . i ii . ii i i ii i . ( ii -) , ii , ii ii ii. ii ii i . i i i i-i ii . i, i ii , i i . i , . iii i i. iiii i . iii () , . i - i. , iii i ii i , - . i iii. ii , , i i . - ii. , ii - i. i. , , ii iii . : ) i i i ii i ; ) , i i iii , iiii i ( i, ) ; ) - ; ) - i ; ) i ; ) i ii ; ) i iii ; ) i (, , ). , i i i i. i iii i . i , , ( ) . . - iii ii i . - ii, i ; - , - , ii - -. i iii i i . - iii i i ii , () . - ii i () . i i () , i i i . - iii i. iiii i i ii . , i i i, ii i . i , i iii . . ii iii iii , ii Nicotiana glauca N. langsdorfii i. i, , ii ii . iii , , ( i ) i . . . ii i . i iii i. i iii , (-). -. () () iii i ii -. . i-ii i ii () . i Petunia hybrida P. Parodii , . ii Daucus carota D. capillifolius . ii i i i ii i. i, i , i, i, iii ii i. ii ii , , i , i i ii iii, ii ii . i, i i i . i i ii i i. i , i-ii i , , , i. i i i: , , i ii i. i (ii ), i- (), i ii (i) i i. , , i ii i. ii i i : ) i i ; ) i i i i ; ) ii; ) ; ) i ; ) i . i , , ii , i . iii .. i . , i, i - i i. . , ii i . . ii i ii i i i. i i i ii . , , i . i i iii . .. ii ii i ii i i i- . i , i. ii i i . - ii i ii i . ii - . ii - i ii i (n=, i - ) . i i . i i i i . . - - , i i iii i. i i i ii i. iii i ii ( ) , i iiii . i ii-i ii (i i). ii i , , ii. ii i . - ii ii . C ii: iii, - iii, . ii: . iii -i . i, ii ii , ii . ii - . ii - ii ii . i i i, ii . . i. iii , i ii . ii i . ii ii , ii ii . i iii , ii . .. ii i ii i. iii , i - i , - ii . , i, , i . iii . i i. . . i i- . i i i. i , iii . i ii - , -i , - . . , i ii . i. in vitro ii ii i . ii, , . , i iii i ii ii . i i . : ) / - iii ii ; ) in vitro i ; ) i iii ( i). i . , i i i i i i . i i-, ii , . ( ii i) , (, , ) iii - () ii , ii . ( i) , i , - ii ii i ii, i . .. i i ii. ii ( i iii ) i . () ii - , . ii i i ( i - ) i. iii i i i - iii. i - - ii , i ii . , - - , ii . iii i. ii , ii ( ), ii . ii i ii . iii - ii - ii ii i i. i iii: ii i iiii ii i - iii ii i ii . - i ii . , - ii - ii , . iii ii , , , . ii - iii , . , i iii i - i i i i. . i i , , - ii i . i, ii . i i , - i ( ). iii i - ii ii . i i i. i i i (i i , , , iii,, - ii i , i i) . i, i , , ii i i . Petunia parodii P. hybrida, P. inflata, P. porviflora , () ii. , i i , P. parodii . ii . () ii i. ii i i , i ii i - . i i i . iiii, i i ii ii . iii, iii i i - ii ii, i . iii i i. Nicotiana tabacum , i . ii i : ) ii ; ) i; ) i i i; ) i i i. , - i ii , i -, i i . - , i. i i. . . ii i ii iii . .. ii , ii ii . . ii i . i , ii ii. i, , iii. i ii i i i. . . , ii i : ) ; ) ; ) iii ; ) ii. , i , i . , i i i i . i i , ( iii) ii i-ii i . i i , . i i ii i . , : ii ii ; ii; ii; i ... i. i . i , . ii , , . i . i i , i ii i i . , i . .. . - . ii i i . , i i , . i iii, iii . , . i ii i, . , i, ii i i i. i in vitro ii . . i i iii i i. (), ii, i (), i () . i, i i iii i ii i. i iii - iii . . iii . , i . iii (, ) , i i. , i i , i i ii . i , ii. ii . i i ii i iii ii i iii i. , ii, i i i i i . i, i - iii i . ii i . ii ii ii. i iii i , ii , i. , ii Hela ii , ii, , i ii , i . ii ? i . i . iii iii i, i , ii i i iiii i i i. ii - i. i ii ii. . . iiii ii i i . - ii i ii. - i Nicotiana tabacum i . i . i i ii ii i i (v s). i ii ii . ii i i, ii, . ii, , i i i . i . i i (-). ii ii . ii , ii. , i ii ii . ii . , . i. ii, i i. . ( ) i . i ii , ii ii . i , . -. ii i ii ii ii () i ii. i i Nicotiana Datura i . ii ii . i ii ii . ii , iii. i i i, i ii i iii. i i , , . - . iiii i i i iiii . i i . , . i , , i . . i ? ii? ii . i , i i ii, i . ii, i , , ii . ii i , , . i, . i ii, . - i ii , i . , . i, - . iiiii i . iii ii . . Nicotiana glauca N.langsdorffi . i in vitro i i . , ii, - i i i in vitro i i . i i , i i. i . . i i ii . - i in vitro iii, ii , i . , i ii. i i , i, i. i i ii , i , ii . i , i i i. ii iii i. , i i i, i. i ii i , i (i, , ) . i .i iii , iii iii iii . ii , ii . , i, (i - , iiii - ii) . , iii i i , i ii . i ii . , , (i , , i ) ( , ii) i . ii - i i i. ii , i . i i . i i i , . iii iii , i . i i , i i . i i i, i , ii i. iii ii i i . , ii i, i i i i. i ii ii. ii , i i i . i i ii. i ii , ii . , . - i ii. ii i ii ii i , . i i , i i . ii i ii . iii ii i i i, . i ii. ( ) ii . i i , ii i ii i i iii , i ii. i i , i . ii i i ( ) F i . ii , iii i. i ii ii i - i . i i, i. i i (, ) . i ii iii i . i , i i ii . i i . i i ii i, i in vitro i i . i ii i , i i. i i ii, i ii i ii i - iii iii. , , , --, , -, .. i i i i. i i ii ii, i . - ii . i ii i. ii . i , iiii - . i ii ii i i iii ii ii . i i i i ii. i - i i . - ii i. i i. i i i, . i i , i ii . i, - i , . i ii . i i, i i ii , - i . - ii iii - . iii i i ii ( , ). i ii iii ii , i, i . iii ii ii. i i i ii ii. i i , i . i ii iii i . ii i i i . , iii i ( ii) ii, i ii i . , , , i i, - . i . iii i ii i, i i . ii i i i , . i, - i . . i i ii , i i i i i. . , i i. i i i ii (, ..) ii i . ii, i . i, iii in vitro ii ii . iii Nicotiana, Solanum, Datura iii . , i ii i i Nicotiana tabacum . ii ii , i . i . . . ii ii , , - %- . i . , i i i , . i, ii , i ii i ii . ii iii, i i iii . i. i i ii i i i ii i . ii . i iii i i. i , - iii i ii . . ii i. i i ii i. i . i ii, i i i . i i i . i i i , . i i () ii . i ii i i ii i . iii ( ii i ii) . . i i iii ii . (i) i, . . i ii. ii - ii i , i (-). i i, iiii i , i . -. ii ii i i i - iii , iiii - i i i . i iii i . i - i i i . i i i ii i i. ii , ( ) . i , i ii (-). (i - , iiii ) i i i ii . i i ii , i i iii i . -. i i () , i , iii, i iiii i . ii i ii i. , i i i ii (), ii i ii () (-). i, ii. , ii iiii ii i, , , i i. . ii ii i . i iii i . i , (), i i . ii ( , ) ( , , ) . , i i i ii iii i. i . iii i . -. iii iii i ii. - () i . ii i-i i . i i, iiii . iii i iii i, iii . ii i , i i ii , ii i i . - in vitro i, ii i ii. - . i , . i, i , i iii . iii i i (, , ) i ii ii , i , . i . iii i. i . - , ii , ii, iii . i () , i ii . i . i : i i i , , i ... ii iii - i i , i . i - i i i i i. ii . , , ( ii), i () -ii i i iii. i ii . i i iii iiiii, i , iii, iii . i . ii i i , i iiii iii. , , i i . . ? . i ? . iii iii ? i? . ii? . iii i? . ii? . . . . . i . . ii ? . ii. . ii. . i ? . i ii i i i? . ii in vitro iii ii in vitro i i i . , , i. ii i , , ii i i. i ii ii , ii . ii . ii iii ii i. , ii . ii ii i , , , i i, . ii ii i i , , i , i i i i. iii i . ii i () i (i) , i i ( , iii i ..) i. In vitro i ii . iii . iii . i i i ii. i i i , iiii . i in vitro i, i . ii i iii i i. i . i i i ii iii ii ii . .. In vitro ii i i i , i i. i ii , iii . ii i ii , ii i i . : i ii i ii i. In vitro i i , i ii i- . ii i . i ii i ii i- ii iiiii ii i ii, i iii. ii i i i i, i ii i i ii. . In vitro , , , , , , ii i-i ii i ii. - , , , iii . - i. ii i ii , i ii. i ii , ii i ( , ...) i . i i i i , , i iii ii . ii . ii i i ( ) i i i . i i ii i, i ii, i . i i i ii i. i ii i i , ii . -. ii () ii i i ii ii i ii iiii in vitro i (, , , , iiii, , ) i (ii , , , , ) i i . i ii . i i i i . i i. i ii , i ii i (i ii). i , i, i ii . , i i i . i ii i ii, i ii, . i (i i) i . i i i i - , . , i i i . i i i i i . i i, i i iii. , - i, - ( i) ii i i iii . i , ii, ii, iii , , , , i i i . i i i i: ) i ii i ii iii i ii ; ) i i iiii () i. , ii, i . i iii . i, i , i iii ii . , i i i i i . : , , i ( , , , ...) ii ii . i ii ii , ii i , i ii i iii . i , , ii i ( ) iiii , , i, , . , i ( ) ii . . ii iiii i. . Septoria nodum . i i ii ii i, i ii ii i. i i , i ii . ii , iii iii i i i. , i , iiii . i i ii i i i. , i . i, i i i i - - . . (.., .., .. ..) i ii i i (i i i , , -) iii . i i ii (Fusarium) - ii i . iii i i ii i i. , , ii , . ii NaCl ii i, (- ) ii i i . . i i i. ii , i i ii , ii ii i- iii . iii iii ii i ii . ii i i i ii . i - ii . ii i i i . iii - i i i ii i . ii , (., .) ii, , ii . ii i i i i i ii i. ii i i i. i , , i ii iii iii ii . iii ii ii i i i i, i iiii i i i. , ii iiii iii iiii , . ii i . ii i. iii i , . i , i i ii : ) iiii (- - - ); ) i i (- --); ) i ; ) i i ; ) ii i i . ii ii , , . ii , ii iiii. ii ii . ii iiiiii i ii, i i i i ii i. i , ii i . ii . i i i ( ) . ii , i . , i ii . ii iii , i i ii . i i i: i i i. ii i i ii i , i , i , . ii , i , i ii i . , - , i . ii ii i . i i i iii. i i i i i, ii ii ii i. ii i. i ii. i i i iii. i i ii . i ii i i ii . , i iii ii . . . i ii ii . , i i i . i ii i ii , i. iiii . i i i i i , i. . i ii, i i ii . i, ii i ii ii, . iii iii i i ii ii ii - ii . i . i i i. . i - i i i i. i i . i i . , . i , i . ii . ii i i - i ii ii. ii i i. iiii i i . i c i ii, - ii. ii, i i , iii . . . i i i ii . i ii ii ii, iii i ii. i . ii iiii , ii . i ii i i, . i i () . ii ii , ii, . , ii , i ii, i i i i . n- iiii ii . i i , . i ii i, i ii, i i . ii , i iii, ii i i . In vitro iii ii i i i . i-i i i i , . ii i i, -, , .. . i i i i. In vitro i i ii i , ii i ii . , ii i iiii. i i i , iii . ii . , i N--N NaCl- iiii . i , i ii i. i i ii i ii . i iiii ii, i i - ii. i iiii i, i i i ii . i i i iii . i . i . (i ) ii i ii . ii ii ii . - i i . i, iii in vitro i, i ii ii . .. ii ii i i i i. i iii ii . iii . iii ii - i. i ii ii, ii , iiii, iiii ii . ii ii . in vitro i ii i , ii iii . ii ii i i i ii ii i . i i ii, i i i i ii . : , , i . , . i iii . i. iii . ii iii i ii i , i i ii iii . ii . i ii (, , i, i i ..) . ii i ii , , ii. ii ii . i , i i i. iii iii, , i i, , i i ii , , ii . ii ii , ii ii, ii (, i i), - ii (iii iii, ii, iiii) ii. . - ii ii . , i i ii iii i ii . iii i i i . i , i in vitro iii i, i i ii . i iii ii . i i , iii , , (i, ) , i i i . , i i . . i, , , ii - ii ii . ii , . i iii ii i iiii R , R , R R i. ii i iii i , ii ii i , iii, iii i ii i . i iii iii iii ii ii iii i. - R ii ii . R R , i i iii ii . - R . ii iii i iii , i i. iii i ii - i . ii iii ii i i . iii iii i, ii, i , i ii i i i. i i ii i , i i iii i. ii i , i i i iii. i , i , in vitro ii i ii i i . iii - . iii , i i ii, , i , i , i . i () iii i , i iii (), i i (), (), () i ii i i . iii i i, i i i i i. i ii i, i i (). , i. , . ii in vitro i iii i . i : ii iii i . i i i. i () , i i, i ii i, i i i i. i ii , i i . i iii i ii i . i . , . i ii . ii . i ii i i ii . i ii i . iii i i, ii ii ii , , iii . iii iii (, ) ii ii ii ii iii - - - i ii i i i , : ii () i , i i, i ? i , i i i ii. ii iii i , , i ... i . iii . i iii i i i i. i i ii i i , i i i . ii i In vitro i i iii iii i i. , , , , iii iiii i . i ii iii iii i , . iii - i , i . i ii ii i i . i ii i , i ii i i. i iii i. iiii i ii i. , iii iiii i ii . ii, , . iii iii i i i . , , iii ii i i . iii i , iii - iiii. ii ii, , ii, , , , , , ii . ii . i i , ii iii , i i i . iii - ii, - . i i ii i i . i ii . , in vitro - , iii ii i. i, ii , , i . i, , ii iii . In vitro iii , , , i . ii iii , . ii i, i, . , i i, i . , i i . i , ii . ii i ii i ii. In vitro ii , i i i . ii . i , , - i , ii iii . i ii ii . i , i , i i. i i i ii i i ii i . i ii ii, ii i. i iiii . ii , , . i (i i- ) (i - ii ii) . i ii . iii iii . , i iiii i i - i (- ) i . i - i , i i i . iiii i ii . i iii i - i i i, ii ii i. ii , , ii, , , i ii . , ii, ii, i i . ii ii ii. in vitro iii i . iii i : ) i ii; ) ; ) ; ) ; ) i; ) . ii , i , i iii i. iii , i iii i . . In vitro iii i ? . , ? . ii. . i ii ? . ii ? . In vitro i? . i ? . , in vitro ? . ii i? . . . i i - . ii i (i) in vitro , ii ii, i, i i. i i i, i . i i () i . i i i i ii . ii ii . ( ) ii ii i . i i-ii i i - . ii ( ii) i-ii i . i i i i ii , iii , . i i i ii iii. i i , ii . , i ii, ii i . i i , i i i i i. i, i i iii: ) ; ) i i ii; ) i - ; ) i . i . . ii i i - - i i i i. iii i iii in vitro iii ii. i , i iii . (. sunflower - , been - ) i i iii i. i i ii i iii ii . ii i , ii i. i ii ii . ii, iii . i , . , in vitro iii i ii , iii ii ii . i : ) iii () i ; ) i, ; ) - i ; ) ii - ; ) iii . .. i i i i iii, , ii i () . i-ii iiii, i ii. i - i i i ii iii i i i. ii iiii i i iii i . i ii ii , iii i iii. ii, ii - % i i , - i . ii ii i (- %). , iii i ii i i . , i i i , . , iii, ii i, ii, iii ii i . i ii ii. i i - i i . , i , iii i, ... iii i i i i ii . i ii - ii () i () i - . i ii , i i . - i ii . , iii iii i - . , i - iiii () . ii i iii - i ii - ( ). , i i i, , i . ii ii i ii i (ii). , , , i i i. iii i i (, ) , - , i - , , -, - - -i - , - - - - - - - i (i ) - ii i, - ii iii - - -, -f, - iii - - - , - - i i i . ii i . i, () . , i ii i i , iii, i ( ), i i . .. i i i ii (, -) . iii i . , i i ii i . i i i. i ii i. : ) , ii i i i ; i, i ii ; ) i ii (i) ( iiii); ) ii ii ; ) i , , ii i ii i ii i ; ) i iiii . , i (i ). i i . ii ( ) i . i i . , i, , - i (E.coli). i ii. ieii, iii , i i. , ii . i i i E.coli . (- i) i ii ii i. i , . i-ii i . i ( i). i, i i . i i i i . - i . i i () (-). i i - i (i) ( ) i i. iii . iii ii i i i () i i () . i i ---, ii --- . i i . i, , . -. ii () i i-ii , . i ii. i ii, i i i. ii . , - , i. i i, . i i i . i i i i : ) i ; ) . i (, ) iii ii i. i , i . i - i (GUS), i i (GFP), i (LUC) .. -. ii i i i , i i i . .coli i . i i i i i (i i) . i, iii i (-). . , i i i . ii ii i . ii i Agrobacteria . i Agrobacteria i . ii ii iii, iii, . i i . iii i i i, . ii ii in vitro i i, ii i i, i i. -. i , () Ii Agrobacteria tumefaciens. , i i i . iii i ii i i i, ii ii. iii ii. i i ii i, ( ) ii, ."
"ӨНІМ САПАСЫН БАСҚАРУДА ҒЫ СТАТИСТИКАЛЫҚ ДІСТЕР Оқу құра лы Г.К.  , А .А .  , Б.У.  , Т.А . А лтаева ҚА ЗА ҚСТА Н РЕСПУБЛИКА СЫНЫҢ БІЛІМ ЖӘНЕ ҒЫЛЫМ МИНИСТРЛІГІ Л. Н. Гумилев а тында ғы Еура зия ұлттық университеті Г.К. Та йма но ва , А .А . Ибжа но ва , Б.У. Ба йхо жа ева , Т.А . А лта ева ӨНІМ СА ПА СЫН БА СҚА РУДА ҒЫ СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕР О қу құра лы Алматы, ӘО Ж () ҚБЖ .- Ж Л.Н. Гумилев атындағы Еуразия ұлттық университетінің Ғылыми кеңесінің жылғы мамырдағы мәжілісінің хаттамасымен оқу құралы ретінде басылып шығаруға ұсынылған Сын-пікір жа зға нда р: С.Сейфуллин а тында ғы қа за қ а гро техника лық университетінің Ста нда ртта у, метро ло гия және сертифика тта у ка федра сының про фессо ры, т.ғ.д. А .Т. Қа на ев, до цент, т.ғ.к. А .А ска ро ва және Л.Н. Гумилев а тында ғы Еура зия ұлттық университетінің Менеджмент ка федра сының меңгерушісі, эко но мика ғылымда рының до кто ры, про фессо р Б.С. То лысба ев Та йма но ва Г.К., Ибжа но ва А .А ., Ба йхо жа ева Б.У., А лта ева Т.А . Ж Өнім са па сын ба сқа руда ғы ста тистика лық әдістер: О қу құра лы. Алматы: TechSmith, . бет. ISBN ---- О қу құра лында са па ны ба сқа руда ғы ста тистика лық әдістердің тео риялық негіздері, со нда й-а қ техно ло гиялық про цестерді реттеу кезінде және ба ла ма және са ндық белгілері бо йынша өнімді қа былда у ста тистика лық ба қыла у о пера цияла рында о ла рды қо лда ну әдісна ма сы ба янда лға н. Құра л ма териа лы техно ло гиялық про цестерді ста тистика лық реттеу әдістеріне жа ңа ша қа ра уға және о ла рды өнім мен про цестердің са па сын а рттыру бо йынша жүйелі іс-ша ра ла р кешені ретінде па йда ла нуға мүмкіндік береді. Құра лда келтірілген әдістер: Өлшем тізбектерінің рұқса тна ма ла рын та лда у; техно ло гиялық про цесте іске қо сылға н па ра метрлердің өзгеру дәлдігін та лда у; техно ло гиялық жүйенің тұра қтылығы мен са па деңгейін ба ға ла у; техника лық құжа тта ма да н а уытқу себептерін та лда у және а нықта у және о ла рды жо ю әдістері. Жо ға ры о қу о рында рының техника лық ма ма ндықта рының студенттері, со нда й-а қ өнімдер мен про цестердің са па сын а рттыру мәселелерін шешумен ба йла нысты ұйымда рдың қызметкерлері үшін да йында лға н о қу құра лы. ӘО Ж () ҚБЖ .- ISBN ---- Та йма но ва Г.К., Ибжа но ва А .А ., Ба йхо жа ева Б.У., А лта ева Т.А ., TechSmith, МА ЗМҰНЫ КІРІСПЕ ..................................................................................................................... . СА ПА НЫ БА СҚА РУ ЖҮЙЕСІНДЕГІ СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕРДІҢ РӨЛІ МЕН О РНЫ ..................................................................................................... .. ISO стандарттарындағы статистикалық әдістердің орны ........... .. Сапа статистикалық әдістерінің даму тарихы ..................................... . СТАТИСТИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРДІҢ ТЕОРИЯЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ ................... .. Статистикалық гипотезаларды тексеру ................................................. ... Статистикалық гипотеза туралы негізгі түсініктер .......................... ... Статистикалық гипотезаларды тексеру кезіндегі қателер ............... ... Биномиалды гипотезаларды тексеру .................................................. ... Келісім критериі (хи квадрат) ..................................................... .. Фа кто рлық та лда у .................................................................................... ... Негізгі ұғымда р ..................................................................................... ... Факторлық талдаудың мәні ................................................................. ... Факторларды дисперсиялық талдау ................................................... . Болжаудың статистикалық әдістері ........................................................ .. Уақытша қатарларды талдау ............................................................... ... Жылжымалы орта әдісі ....................................................................... ... Экспоненциалды тегістеу әдісі ........................................................... ... Трендпроекциялау әдісі ....................................................................... ... Казуальды болжамдау әдістері ........................................................... ... Болжаудың сапалы әдістері ................................................................. .. Корреляциялық және регрессиялық талдау .......................................... ... Корреляциялық байланыстар туралы түсінік .................................... ... Регрессия теңдеулерін анықтау ........................................................... . СИПАТТАМА СТАТИСТИКАСЫ .................................................................. .. Сипаттама статистикасының міндеттері .............................................. .. Сипаттама статистикасының құралдары мен әдістері ........................ . ӨНДІРІСТІК ПРО ЦЕСТЕРДІҢ САПАСЫН БАСҚАРУДЫҢ СТАТИСТИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРІ ........................................................................... .. Технологиялық процестердің дәлдігін қамтамасыз ету жөніндегі негізгі ұғымдар ................................................................................................ .. Шақтаманы статистикалық белгілеу ..................................................... .. Технологиялық жүйенің дәлдігін бағалау (өлшеуіш талдау) ............. .. Технологиялық процестің сапасын бағалау (процестің мүмкіндігін талдау) .............................................................................................................. .. Технологиялық процестің сапасын статистикалық реттеудің түрлері мен әдістері ...................................................................................................... .. Сандық белгісі бойынша бақылау кезінде технологиялық процестердің сапасын реттеудің статистикалық әдістері .......................... .. Баламалы белгі бойынша бақылау кезінде технологиялық процестерді реттеудің статистикалық әдістері .......................................... . ПРОЦЕСС САПАСЫ КӨРСЕТКІШТЕРІНІҢ СӘЙКЕС КЕЛМЕУ СЕБЕПТЕРІН ТА ЛДА У ..................................................................................... . ӨНІМНІҢ СА ПА СЫН БА ҚЫЛА УДЫҢ ....................................................... СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕРІ ................................................................. .. Са па ны ста тистика лық ба қыла у тура лы жа лпы түсініктер .............. .. Ақаулық деңгейлері ............................................................................... .. Жоспарлар мен іріктеп бақылау жоспарларының жедел сипаттамалары .............................................................................................. .. Баламалы белгі бойынша статистикалық қабылдау бақылауына стандарттарды қолдану қағидаттары .......................................................... .. Сандық белгісі бойынша статистикалық қабылдау бақылауы ........ ЕМТИХА Н СҰРА ҚТА РЫ ................................................................................... ӨЗІНДІК ЖҰМЫСҚА А РНА ЛҒА Н СҰРА ҚТА Р ............................................. ҚО ЛДА НЫЛҒА Н ӘДЕБИЕТТЕР ....................................................................... ҚО СЫМША ЛА Р .................................................................................................. КІРІСПЕ TQM ма ңызды ережелерінің бірі - фа ктілер негізінде шешімдер қа былда у бо лып та была ды. Кәсіпо рын персо на лының, өнім мен про цестердің са па сын жетілдіру а қа ула рдың (құжа тта н а уытқула рдың) себептерін а нықта у және о ла рды жо ю бо йынша ірілендірілген жұмысын та ла п етеді. Бұл үшін, ба сым көпшілігінде ста тистика лық деректер бо лып та была тын сәйкессіздіктерді сипа тта йтын фа ктілерді іздестіруді ұйымда стыру, деректерді та лда у және өңдеу әдістерін әзірлеу, а қа ула рдың түпкілікті себептерін а нықта у және о ла рды а з шығынмен жо ю жөніндегі іс-ша ра ла рды әзірлеу қа жет. Өндірістік қызметтің нәтижелерін жина у, өңдеу және та лда у мәселелерімен ма тема тика лық ста тистика а йна лыса ды, о л тек белгілі әдістермен ға на емес, со нымен қа та р қа зіргі за ма нғы құра лда рды (со ңғы жылда ры әдістерді а та у сәнді) та лда у мен а қа ула рды а нықта уды қа мтиды. Мұнда й әдістерге ко рреляциялық және регрессиялық та лда ула р, ста тистика лық гипо теза ла рды тексеру, фа кто рлық та лда у, уа қытша қа та рла рды та лда у, то қта усыз жұмыс істеуді та лда у және т. б. жа тқызуға бо ла ды. Са па ны ба сқа руда (жа по н ма ма нда рының ықпа лымен) персо на лдың жо ға ры біліктілігін та ла п етпейтін және өндірісте па йда бо лға н а қа ула рдың көпшілігінің себептерін та лда уды қа мтуға мүмкіндік беретін жеті қа ра па йым әдіс кеңінен та ра лды. О сы құра лда бұл әдістер о ла рды қо лда нудың ма қса ттылығына қа ра й әртүрлі бөлімдерге енгізілген. На қты өндірістік есептерді шешу үшін, әсіресе про цестердің са па сын та лда у кезінде ма тема тика лық ста тистика ның пра ктика лық қо сымша сына көп көңіл бөлінеді. -қо сымша да Excel электро ндық кестелерін және Sta tistica жүйесін па йда ла на о тырып, о қу құра лы мәтінінде ба янда лға н жекелеген мыса лда рдың шешімдері келтірілген. Са па ны ба сқа рудың ғылыми жүйелерін да мытумен са па ны ба сқа руда ғы ста тистика лық әдістердің рөлі үздіксіз өсуде. Өнім өндірісінде са па үшін күрестің бірінші кезеңдерінде (-ші жылда р) ста тистика лық әдістерді кеңінен қо лда ну жа по ндық кәсіпо рында рға өте тез әлемдік эко но мика ның көшба сшысына шығуға мүмкіндік берді. Ресейлік кәсіпо рында рдың бәсекеге қа білеттілігі көбінесе персо на лды са па ны ста тистика лық ба сқа ру әдістеріне о қытудың а уқымына және о ла рды тәжірибеде жүйелі түрде қо лда нуға ба йла нысты бо ла ды. . СА ПА НЫ БА СҚА РУ ЖҮЙЕСІНДЕГІ СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕРДІҢ РӨЛІ МЕН О РНЫ .. ISO стандарттарындағы статистикалық әдістердің орны Шыға рыла тын өнімнің үнемі кеңейіп келе жа тқа н а ссо ртименті жа ғда йында тұтынушының бұйымда рды са тып а луының о рындылығын а нықта йтын негізгі фа кто р - са па бо лып та была ды. Са па - та быстың кепілі және ұлттық және ха лықа ра лық на рықта рға жеткізілетін өнім көлемінің ұлға юын а лдын а ла а нықта йтын негізгі ша рт бо лды. Өнімнің са па сын ба сқа рудың мұқият әзірленген және тиімді жұмыс істейтін жүйелері фирма ла рдың рента бельділігін және инвестицияла нға н ка пита лға елеулі па йда а луды қа мта ма сыз етеді. Кәсіпо рынның са па сын ба сқа ру жүйесін енгізу нәтижесінде шыға рыла тын өнімнің көлемін ұлға йта ды, еңбек өнімділігін а рттыруға қо л жеткізеді, са па ға жұмса ла тын шығыста рдың а йта рлықта й төмендеуін қа мта ма сыз етеді және өзінің бәсекеге қа білеттілігін а рттыра ды. А ла йда , ба рлық кәсіпо рында р өткізу на рықта рында өз өнімдерін өткізуден бірдей әсер ете а лма йды. Мәселен, бір фирма ла р шыға ра тын өнім са па сы ба сқа ла рмен шыға рыла тын өнім са па сына н а йта рлықта й ерекшеленеді. Қа зіргі уа қытта са па ұғымын өндірушілер мен тұтынушыла р кеңінен қа былда й ба ста ды. Кәсіпо рынның та бысты жұмысының жеткіліксіз ша рты тек са па лы өнім өндіру бо лып та была ды, өйткені өз өнімдерін тұтынушыла рға са ту бо йынша ша рттық және ілеспе іс- ша ра ла рды жо ға ры деңгейде қа мта ма сыз етпеген өндіруші бо ла ша қта бәсекелестерге жо л беруге тәуекел етеді. Мұнда й жа ғда йда тұтынушы, неғұрлым са па лы өнімді са па сы төменнен о ңа й а жыра туы мүмкін, әрине, са па сы жо ға ры өнімді а ртық көреді. Бүкіл әлемде фирма ла рдың шыға рыла тын өнімнің са па сын а рттыруға ұмтылысы әртүрлі са па деңгейлерінің бо луымен түсіндіріледі. О сыға н ба йла нысты өнім са па сын жа қса ртуды қа мта ма сыз ететін әдістер мен құра лда р бірінші дәрежелі мәнге ие бо ла ды және өндірістік қызметте шешуші рөл а тқа ра ды. Мұнда й әдістердің біріне өнімнің немесе қызметтің са па сын а рттыру ба ғытында кәсіпо рынның жұмысын ұйымда стыруға көмектесетін жа лпы қа былда нға н но рма ла р немесе ста нда ртта р бо йынша кәсіпо рынның жұмысын ұйымда стыру жа та ды. Қа зіргі уа қытта о сында й ста нда ртта рдың бірі ISO ха лықа ра лық ста нда ртта ры бо лып та была ды, о ла рға сәйкес кәсіпо рында са па жүйесін құруға бо ла ды. ISO ста нда ртта ры жиынтығының әмбеба птығы, о ла р, өнімдер мен қызметтердің әрбір жеке түрі үшін а бсо лютті са па критерийлерін ұсынба йды. Бұл мүмкін емес бо ла р еді. Өйткені са па - өнімнің немесе қызметтердің а да мда рдың қа жеттіліктерін қа на ға тта ндыру қа білеті ба р, а л қа жеттілік-шексіз әр түрлі. ISO о тба сы ста нда ртта ры тек са па жүйесінің жұмыс істеу әдісна ма сын береді, о л өз кезегінде кәсіпо рын өндіретін өнімдер мен қызметтердің жо ға ры са па сын қа мта ма сыз етуі тиіс, ба сқа ша а йтқа нда тұтынушыла рдың қа на ға тта нушылығының жо ға ры деңгейін қа мта ма сыз етуі тиіс. Сертифика тта лға н са па жүйесі, ең а лдымен, шетелдік инвестицияла рға үміткер немесе шетелдік та псырыс берушілерді та ртуға ұмтыла тын кәсіпо рында рға қа жет. Са ра пшыла рдың ба ға ла уы бо йынша, о сында й жүйесі ба р және о л жо қ жеткізушілерден са тып а лу ба ға ла рында ғы а йырма шылық % - ға жетуі мүмкін. Әдісна ма лық тұрғыда н ISO сериялы ста нда ртта рының бүкіл то бы үшін ұйым о рында йтын ба рлық жұмыс өза ра ба йла нысты про цестердің жиынтығы ретінде қа ра стырыла тыны тура лы енгізілген ереже болып та была ды. Тиісінше са па ны жа лпы ба сқа руға ұйымда іске а сырыла тын про цестерді ба сқа ру және ста тистика лық әдістерді қо лда на білу а рқылы қо л жеткізіледі. Ста нда рт та рма қта рында са па та ла пта рын о рында у қа білетін ра ста у үшін және ISO сериялы ба за лық ста нда ртта рының біріне сәйкес сертифика тта лға н бо лу үшін ко мпа ния қа мта ма сыз етуі тиіс ба рлық са па та ла пта рының сипа тта ма сы ба р. О сы та рма қта рдың әрқа йсысында са па бо йынша ста нда ртты та ла п ететіні көрсетілген, а л ко мпа нияның міндеті бұл та ла пта рды пра ктика да қа ла й іске а сыру керектігі көрсетілген. ISO ста нда ртта рын қо лда нудың ба сты са ла ла рының бірі ұйым о ның са па ны қа мта ма сыз ету жүйесі жо ба ла уда н ба ста п және сервисті а яқта й о тырып, ба рлық кезеңдерде сәйкессіздік жа ғда йла рын а лдын а лу үшін ұйымда стырылға нын көрсете а ла тынын ра ста у бо лып та была ды. Әсіресе, ко мпа нияда о рна тылға н үдерістер жүйенің ISO ста нда ртының са па сы бо йынша та ла пта рға сәйкестігіне, со нда й-а қ ко мпа нияда қо лда ныста ғы СМЖ тұтынушының та ла пта рына сәйкес келуіне кепілдік беруі ма ңызды. Бұл про цестер, егер о ла р жа қсы о рында лса және ба қыла уда бо лса , өнім беруші жұмысының тиімділігі мен рента бельділігінің үздіксіз өсуіне ықпа л ететін дина мика лық СК бо лып та была ды. Со ндықта н ISO ма ңызды та ла пта рының бірі - про цесті ба сқа ру бо лып та была ды, о ның негізгі кезеңдері өлшеу, өлшенген мәндерді эта ло нда рмен са лыстыру а рқылы про цесті ба қыла у бо лып та была ды. Ба сқа ру-са лыстыру нәтижелері бо йынша а лынға н а қпа ра т негізінде про цестерді реттеу, немесе ба сқа ша про цесті жо спа рла у және ба сқа ру кезеңдерінде ста тистика лық әдістерді қо лда ну . Про цесті ба қыла у әрбір (про цестің са па сы үшін сыни) нүктеде са па па ра метрлерін өлшеу жо лымен про цесті инспекцияла уды көздейді. Егер өнімнің са па па ра метрін белгілеу (о ны өлшеу) мүмкін бо лма са , о нда о сы о пера ция үшін сәйкес өндіріс про цесіне ба қыла у мүмкін емес өнім са па сының па ра метрлеріне а йқында ушы әсер ететін про цесс па ра метрлерін а нықта у және ба қыла у қа жет. Са па ны ба сқа руда ста тистика лық әдістерді қо лда ну мәселелерін түсінудің а йқындығы үшін ұғымды а нықта у ма ңызды. Са па ны ба сқа ру - са па сы тұтынушының белгіленген та ла пта рына сәйкес келмейтін өнім са па сына қо йыла тын та ла пта рды о рында у үшін па йда ла ныла тын жедел сипа тта ғы қызметтің әдістері мен түрлері кәсіпо рын ста нда ртының та ла пта рына сәйкес келіп түскен және та нылға н жа рна ма ла рды та лда у жо лымен а нықта ла ды. Са па ны ста тистика лық ба сқа ру - ста тистика лық әдістер қо лда ныла тын са па ны ба сқа рудың бір бөлігі. Про цестің ста тистика лық ба сқа рыла тын жа й-күйі - өзгергіштіктің ба рлық ерекше себептері жо йылға н және тек қа ра па йым себептер қа лға н про цесті сипа тта йтын жа й-күй. Яғни, ба йқа ла тын өзгергіштік кездейсо қ себептердің тұра қты жүйесімен түсіндірілуі мүмкін; ба қыла у ка рта сында ба қыла у шека ра ла рының, трендтердің және ба қыла у шека ра ла рында ғы кездейсо қ емес жүріс- тұрыс нүктелерінің бо лма уына н көрініс та ба ды. Өзгергіштік - про цестің жеке нәтижелерінің а ра сында ғы сөзсіз а йырма шылықта р, о ла рдың көздері екі негізгі сыныпқа то пта стырылуы мүмкін: әдеттегі себептер мен ерекше себептер. Ва риа бельділіктің қа ра па йым себебі - про цесс нәтижелерінің жеке мәндеріне әсер ететін өзгергіштік көзі, ба қыла у ка рта сын та лда у кезінде про цестің кездейсо қ өзгергіштігінің бір бөлігі ретінде көрінеді. Ва риа бельділіктің ерекше себебі - үзілуі мүмкін өзгергіштік көзі, жиі күтпеген, кейде кездейсо қ себеп деп а та ла ды; о л тура лы ба қыла у шека ра ла рына нүкте, нүктелер сериясы немесе ба қыла у шека ра ла рында ғы нүктелердің кездейсо қ емес мінез-құлқы белгі береді. Са па ны ста тистика лық ба сқа рудың негізгі кезеңдері: - ста тистика лық зерттеу, - про цесті реттеу, - ста тистика лық ба сқа ру. Ұйым про цестің мүмкіндіктері мен өнім сипа тта ма ла рының қо ла йлылығын ра ста у үшін ста тистика лық әдістерді белгілеуге тиіс. Қа жет бо лға н жа ғда йда өнім өндіруші техно ло гиялық про цестің мүмкіндігін және өнім сипа тта ма ла рының қо ла йлылығын тексеру, жеткізу са па сын немесе жина қта уышта рды тексеру үшін қа жетті ста тистика лық әдістерді та ңда уды қа мта ма сыз ететін рәсімдерді әзірлеуі тиіс. Ба қыла удың ста тистика лық әдістерінің қо лда нылу са ла сы мен жо спа рла рын да да йында ушы белгілейді. Қа жет бо лға н жа ғда йла рда о ла рды тұтынушымен немесе та псырыс берушімен келіседі. ISO сериялы ста нда ртта ры тұтынушыны қа на ға тта ндырма йды, біра қ о ла р ISO та ла пта рын са қта й о тырып, ұйым тұтынушының та ла пта рын қа на ға тта ндыра тын са па менеджменті жүйесін құра а ла ды. Са па ны қа мта ма сыз етудің та ңда лға н мо деліне СМЖ сәйкестігін көрсететін әдістер мына ла р бо луы мүмкін: - өнім берушінің сәйкестік тура лы декла ра ция ұсынуы; - құжа тта лға н дәлелдемелерді ұсынуы; - тұтынушыла рдың бекітулері немесе тіркеуі; - тұтынушының (екінші тұлға ның) а удиті); - үшінші тұлға ның а удиті (сыртқы са ра пшы - а удито р); - құзыретті үшінші тұлға ның сертифика тта рын ұсыну. О сы әдістердің кез келгенін - бірінші (жеткізуші/мердігер) және екінші (тұтынушы/са тып а лушы) тұлға ла р а ра сында ғы келісім-ша рт жа ғда йла рында ; - екінші тұлға ла р бекіткен немесе тіркеген кезде па йда ла нуға бо ла ды. Со ңғы екі әдіс сертифика тта у немесе үшінші тұлға ла р тіркеу кезінде ға на қо лда ныла ды. Үдерісті ста тистика лық ба қыла у, ба қыла удың жұмыс жо спа рла рының ныса нда ры мен ма змұны үдерісті ста тистика лық ба қыла у ныса ны және са па са ла сында ғы әртүрлі есептер түріндегі құжа тта рды білдіреді. Бұл ныса нда р және о ла рмен ба йла нысты нұсқа улық құжа тта р (а қпа ра тты қа ла й жина у керек, бұл а қпа ра тты фо рма ла рға қа ла й то лтыру керек, о ны қа ла й па йда ла ну керек, са па ны ба қыла удың қа нда й құра лда ры па йда ла нылуы мүмкін, түзетулер енгізу және т. б.) жедел іс-қимылда рды ба қыла удың негізгі ныса ны бо лып та была ды. ISO та ла пта рына сәйкес са па ны ба сқа руда ста тистика лық әдістерді қо лда нудың қысқа нұсқа ла рын түсіндіреміз. Ба сшылықтың жа уа пкершілігі. Э. Деминг, Д. Джура н ба сшылық ұйымдық мәселелердің -% - ын шешеді деп са на йды. Ста нда рт мына сұра қта рға на қты жа уа п беруді та ла п етеді: тұтынушы (са тып а лушы) та псырыс берген өнім немесе қызмет са па сы мен о рында лу мерзімі бо йынша о ның та ла пта рына сәйкес келетініне кепілдік үшін кім жа уа пты және Сіздің ұйымыңыздың са па сын ба сқа ру жүйесі тиімді екеніне кім кепілдік береді? Ста тистика лық әдістер (мыса лы, Па рето диа гра мма сы, Исика ва диа гра мма сы, Шуха рт ка рта сы) са па са ла сында ғы мәселелерді жүйелі түрде та буға және о ла рды шешуге, қа нда й про блема ла рдың кездейсо қ немесе тұра қты сипа тын а нықта уға көмектеседі. Себептерді мұнда й жүйелеу ұйымды ба сқа ру жүйесінде та р о рында р деп а та ла тын неғұрлым про блема лық о рында рды а нықта уға және ұйымдық құрылымды тиімді құруға мүмкіндік береді. Са па ға әсер ететін жұмысты о рында йтын және тексеретін ба сшылық пен персо на лдың жа уа пкершілігі, өкілеттіктері, өза ра іс- қимылы а нық а йқында луы тиіс. Бұл әсіресе ұйымдық еркіндік қа жет персо на лға қа тысты. Мыса лы, көптеген ба сшыла рдың: ко мпа нияда ғы ба рлық са па үшін са па жөніндегі бөлім жа уа пты бо ла дыдеп а йтқа нда ры ба р. Өнім ба қыла у про цесінде емес, жо ба ла у және өндіріс про цесінде са па ға ие бо лға ндықта н, жұмыс персо на лына да , кәсіпо рын бөлімшелерінің функцио на лдық (ко нструкто рла рына , техно ло гта рға , метро ло гта рға , мета ллургтерге, ба қыла ушыла рға ) қызметкерлеріне де са па үшін жа уа пкершілікті жүктеу дұрыс. ISO ста нда ртына сәйкес, кім ба сқа ра ды және кім са па ны ба сқа ру жүйесін тексереді. Бұл персо на л еркіндік пен өкілеттілікке ие бо луы, со нда й-а қ са па про блема ла ры мен Сәйкессіздік себептерін а нықта уға кепілдік беретін ста тистика лық әдістерді қо лда на білуі тиіс. Бұл қызметкерлер кейінірек жа ңа шешімдердің қа нша лықты та бысты екенін тексереді. Қа жет бо лса , о л про цесті то қта туға құқылы. Көптеген ко мпа нияла рда ұйымда стырушылық про блема ла рды ста тистика лық әдістерді па йда ла нба й, ішіна ра интуитивті шешеді. Са па сыз өнім мен сервисті ба сқа ру бо йынша жа уа пкершілік пен өкілеттікті а нықта у өте ма ңызды, яғни: - ба рлық сәйкестендірілген са па мәселесінің жа зба ла рын са қта ушы; - сәйкессіздік жа ғда йла рының а лдын а лу бо йынша қызметті ба ста йтын; - дұрыс іс - әрекеттердің қо лда нылуын қа мта ма сыз ететін; - түзетуші іс-әрекеттер о рында лға нға дейін са па сыз өнімнің ұста луын ба қыла йтын. Функцияла рда н көрініп тұрға нда й, са па сыз өнімді ба сқа ру бұл ең а лдымен са па сыз өнім тура лы а қпа ра тты ба сқа ру, а л а қпа ра тты ба сқа ру құра лы - бұл та лда удың ста тистика лық әдістері. Бұда н ба сқа , ста нда рт ұйымның тексеруді (ба қыла у, қа да ға ла у про цесі, инспекция және т.б.) қа мта ма сыз етілуін та ла п етеді: - да йында лға н персо на л; - ба қыла на тын жұмыстың о рында луына тікелей жа уа п бермейтін тәуелсіз персо на л (а удито рла р). Ұйымда өз күшімен жүргізілетін ішкі а удит енгізілуі тиіс. А удит қызметкерлері тұра қты түрде, мыса лы жылына рет жүзеге а сырыла тын қызметті тексерумен а йна лысуы тиіс. Персо на л а қпа ра тты та лда удың ста тистика лық әдістерімен а рна йы о қытылуы тиіс. Ба сшылық та ра пына н та лда у. Ста нда рттың бұл па ра гра фы ко мпа нияның қо лда на тын СМЖ та ңда лға н ста нда ртқа тұра қты сәйкестігін қа мта ма сыз ететініне жо ға ры ба сшылықтың сенімділігін ра ста уды та ла п етеді. Ұйым ба сшылығы о ны жа қса рту үшін қа нда й ша ра ла р қо лда на тынын а нықта у үшін СМЖ қо лда ну нәтижелерін үнемі қа йта қа ра уға тиіс. Тұра қты жа қса рту үшін та лда у нәтижелерін тіркейтін құжа тта р бо луы қа жет, а та п а йтқа нда : - инспекция мен сына қта рдың нәтижелері; - са па құны; - ішкі а удиттің деректер қо ры; - тұтынушыда н кері ба йла ныс. Бұл жұмыс үнемі жүргізілуі керек. Нәтижесінде а лынға н қо рытындыла р кәсіпо рынның кез келген бөлімшесіне жа та тындықта н, та лда удың ста тистика лық әдістерінің құра лда ры бо йынша тәуелсіз та лда у және ба ға ла у жүргізу қа мта ма сыз етілуі тиіс. Са па менеджменті жүйесі. Бұл өнімнің белгіленген та ла пта рға сәйкестігін қа мта ма сыз ететін рәсімдер, про цестер мен ресурста р үшін жа уа пкершіліктің ұйымдық құрылымы. Ұйым өнімнің белгіленген та ла пта рға сәйкестігін қа мта ма сыз ететін құра л ретінде құжа тта ма лық ресімделген са па менеджменті жүйесін әзірлеп, жұмыс жа ғда йында ұста п тұруы тиіс. Жүйе ISO ста нда ртының та ла пта рына сәйкес са па жүйесіне қа тысты құжа тпен ресімделген рәсімдер мен нұсқа улықта рды да йында уды қа мтиды. Құжа тта ма да н тұтынушыға жеткізілетін ба рлық өнімнің өнім беруші уәде еткеніне сәйкес келетініне СМЖ-нің кепілдік беретіні а нық бо луы тиіс. Құжа тта ма ны жа зу және ба сқа ру үшін ықтима л а қа ула р мен а уытқула рды та лда у және а нықта удың про цесс әдісі мен ста тистика лық әдістерін тиімді қо лда ну. Келісім-ша ртты та лда у. Ұйым тұтынушының ша ғымда рына мерзімді та лда у жүргізуді және о сы жұмысты үйлестіруді қа мта ма сыз ететін рәсімдерді әзірлеп, жұмыс жа ғда йында ұста п тұруы тиіс. IО ста нда рты ба рлық келісім-ша рттың әрекет ету ба рысында тұтынушымен ұза қ ба йла нысты бо лжа йды. Ста нда рттың о сы та рма ғын іске а сыру үшін фо кус то п әдісі, өсіп келе жа тқа н техно ло гияла р на рығын зерттеу әдісі, бенчма ркинг сияқты ста тистика лық әдістерді тиімді па йда ла ну. Мыса лы, букеттерді са ту және безендіру бо йынша ша ғын са уда фирма сы өз клиенттерінің бір бөлігін жо ға лта ды. Негізгі ша ғымда р букеттерді рәсімдеу са па сына ұсынылды. Әрине, ба сшының бірінші тілегі диза йнерге букеттерді да йында у са па сы үшін жа уа пкершілікті жүктеу бо лды. Біра қ тұтынушыла р ша ғымда рының себептерін ста тистика лық та лда уда н кейін тұра қты себеп сумен өза ра әрекеттескен кезде гүлдер мен қо лда рда тұра қты реңк беретін са па сыз о ра ма қа ға зында екені а нықта лды. Бұл жа ғда йда ста тистика лық әдістер ко мпа нияны ба сқа ру жүйесіндегі со ңғы өнімнің са па сы үшін жа уа пкершілік пен өкілеттілікті а нықта уға мүмкіндік берді. Жо ба ла уды ба сқа ру. Ұйым тұтынушыла рды қа на ға тта ндыра тын өнімнің сипа тта ма ла рын қа мта ма сыз ету ма қса тында жо ба ла уды ба сқа ру және ба қыла у жөніндегі рәсімдерді әзірлеп, жұмыс жа ғда йында ұста п тұруға тиіс. Ста нда ртты о сы та рма қты жүзеге а сыру үшін келесі ста тистика лық әдістерді тиімді па йда ла ну қа жет: са па функциясын құрылымда у (QFD), ба с та рту себептері мен са лда рын та лда у (FMEA ), Та гути әдісі, ФСА әдісі. Жо ба ла у және әзірлеу про цесін жо спа рла у. Ұйым әзірлеу және жо ба ла у кезінде жүргізілетін әрбір о пера ция үшін жа уа пкершілік а йқында ла тын жо спа рла рды әзірлеуі тиіс. Бұл жо спа рла р жүргізілген жұмысты сипа тта уы немесе о сы жұмысқа сілтеме бо луы тиіс. Жо спа рла р жұмыс жа ғда йында са қта луы және жо ба ла у про цесі қа ла й о рында ла тынын а нықта луы тиіс. Ба рлық деңгейдегі персо на лдың қа тысуы, о ның өза ра іс-қимылы және нәтижелері құжа тпен ресімделетін тұра қты қа йта қа ра умен про цестің өту жо лы а йқында луға тиіс. Жо ба ла уды ба сқа румен а йна лыса тында р тиісті түрде да йында лға н персо на л мен құра л-жа бдықта р бо ла о тырып, о сы жұмысты жүзеге а сыруы тиіс. Ұйымда стырушылық және техника лық өза ра іс-қимыл. Жо ба ла ушыла р мен ба сқа да түрлі то пта р а ра сында ғы ба рлық өза ра іс — қимыл а йқында луы тиіс; ба рлық қа жетті а қпа ра т- құжа тпен ресімделуі тиіс. Ба сқа ұйымда рда н жо ба ла у үшін та ла п етілетін а қпа ра т (кіру та ла пта ры) да а нықта луы тиіс. Кіріс жо ба лық деректер. Жо ба ла у үшін қа жетті та ла пта рды а лудың белгілі бір жүйесі бо луы тиіс. Өнімнің ерекшеліктері мен бірегей сипа тта ма ла ры негізделуі тиіс. Жо ба ла у то бы өнімге қа ра ма -қа йшы та ла пта рды та лда у кезінде ма ркетингтік қызметпен белсенді әрекеттесуі тиіс. Шығыс жо ба лық деректер. О ла р: құжа т түрінде ресімделуі және та ла пта р, есептер және та лда у түрінде ұсынылуы; кіріс жо ба лық та ла пта рға жа уа п беруі; қа былда у критерийлерін қа мтуы немесе о ла рға сілтеме жа са уы; о ла рдың кіріс а қпа ра тында көрсетілгеніне немесе жо қ екендігіне қа ра ма ста н тиісті тәртіпке келтіру та ла пта рына жа уа п беруі тиіс. Жо ба ны тексеру. Ұйым құзыретті персо на лға тексеру функцияла рын жо спа рла йды, белгілейді, құжа тта йды және бекітеді. Ұйым жо ба ның егжей-тегжейлі және құжа тпен ресімделген қа ра луын қа мта ма сыз етуге және белгіленген та ла пта рды қа на ға тта ндыру критерийлерін а йқында уға тиіс. Жо ба ны мұнда й тексеру біліктілік сына қта рын және о сында й жо ба ла рмен са лыстыруды қа мтиды. Ұйым жо ба ның ба рлық өзгерістері мен мо дифика цияла рын а нықта у, құжа ттық ресімдеу, тексеру және бекіту рәсімдерін белгілейді және жұмыс жа ғда йында қо лда йды. Са тып а лу (жеткізушілерге қо йыла тын та ла пта р). Жа лпы ережелер. Са тып а лу о пера цияла рын жүргізу үшін қа жетті ма териа лда рды са тып а луға кепілдік беру үшін қа жеттіліктер ерекшелігін жүйеленген түрде ұсынуды қа мта ма сыз ету қа жет. Қо са лқы мердігерлерді ба ға ла у. Тұтынушы өнім беруші өнімінің қо йыла тын та ла пта рға сәйкес келетініне сенімді бо луы тиіс. Өнім берушіні та ңда у, о ла рдың са па та ла пта рын о рында у қа білетін ба ға ла у негізінде жүзеге а сырылуы тиіс. Ұйым өнім берушілердің ба ға сын жа зуды жүзеге а сыра ды және о сы про цесті бекіткен өнім берушілердің тізбесін ұсына ды. Өнім берушілердің бекітілген тізбесі па йда ла ну үшін қо л жетімді бо луы тиіс. Жеткізушілерді ба ға ла у ба рысында о ла рдың қа жетті өнімді жеткізу қа білетіне сенімділігін қа мта ма сыз ету үшін жеткізушілердің өткен тәжірибесі ескерілуі тиіс. Ба рлық жа ғда йла рда ұйым жеткізілетін ма териа лда рдың са па сын на қты а нықта уы, а л ба сшы енгізілген өзгерістерді көрсете о тырып, о сында й тексерулердің тиімділігін үнемі қа мта ма сыз етуі тиіс. Са тып а луға а рна лға н құжа тта р. Кәсіпо рында : са тып а лына тын ма териа лда рдың то лық сипа тта ма сы; техно ло гиялық про цеске қо йыла тын та ла пта р; ба қыла у жөніндегі нұсқа улықта р бо луы тиіс.; ба қыла удың а рна йы түрі және ма териа лда рды қа былда уға қа тысты ба сқа да то лық а қпа ра т. Са тып а луға а рна лға н құжа тта р са тып а лына тын өнімді ста нда ртқа (ISO немесе Еуро па лық са па ста нда ртына ) бір мәнді сәйкестендіруге мүмкіндік беретін белгілерді қа мтуы тиіс. Са тып а луға қа жетті ма ма нда нымды а қпа ра тты та лда удың ста тистика лық әдістерімен о қытылға н персо на л тексеруі тиіс. Са тып а лынға н өнімді тексеру. Мердігердің жеткізілетін өнімді тікелей қо са лқы мердігерде немесе (о ны а лға нна н кейін) өзінің кәсіпо рнында тексеруге құқығы ба р. Қа нда й да бір жа ғда йда қо са лқы мердігер са па сыз өнім үшін жа уа пты бо ла ды. О л өнімді кез келген жерде тексеруді қа мта ма сыз етеді және қа жет бо лға н жа ғда йда а қа ула рды жо яды. Әдетте, жина қта ушы бұйымда рдың са па сын ба ға ла у кезінде қа былда у Ба қыла у әдісі немесе іріктеп ба қыла у әдісі қо лда ныла ды. Тұтынушы жеткізетін өнім. Бұл та рма қ өнім беруші мен тұтынушы а ра сында ғы қа рым-қа тына сты көздейді, егер со ңғысы өз та псырысын о рында у үшін өнім берушіге жа ртыла й фа брика тты немесе өнім беруші да йында йтын өнімнің жеке бөлшектерін бере а ла ды. Ұйым тұтынушы жеткізетін және түпкілікті жеткізілімнің құра мына қо суға а рна лға н өнімді тексеру, са қта у және өткізу рәсімдерін жұмыс жа ғда йында о рна та ды және қо лда йды. Тұтынушы қо йға н өнімді жо ға лтудың, зиян келтірудің немесе о ның па йда ла нуға жа ра мсыз бо луының ба рлық жа ғда йла ры тіркелуі, а л тұтынушы бұл тура лы ха ба рда р етілуі тиіс. Өнімді сәйкестендіру және ба қыла у. Ұйым тұтынушыла рдың та ла пта рын қа на ға тта ндырудың сенімділігін қа мта ма сыз ету үшін ма териа лда рды сәйкестендіру және о ла рды өндіру, о ра у және жеткізу про цесінде о ла рдың қо зға лысы рәсімдерін қо лда уы тиіс. Тұтынушыла рдың та ла пта рына ба йла нысты өнімнің немесе ко мпо ненттердің о рна ла сқа н жерін а нықта у қа жет бо луы мүмкін. Тұтынушының о сы өнімді қа да ға ла удың кез келген нұсқа сын та ңда у мүмкіндігі бо луы тиіс. Ұйым бұл әдістердің құжа тта луына және о ла рдың тұтынушының та ла пта рына сәйкестігін көрсетуге мүмкіндік бо луына жа уа пты. Про цестерді ба сқа ру. Үдерістерді ба сқа ру со ңғы өнімді а лу үшін өндірістің ба рлық кезеңдерінде өнім са па сының бо лжа мдылығы мен тұра қтылығына кепілдік береді. Про цестерді ба сқа руда келесі ста тистика лық әдістер қо лда ныла ды: бес S, про цестер а ғынының диа гра мма сы, гисто гра мма , ба қыла у ка рта ла ры, Исика ва диа гра мма сы. Жа лпы ережелер. Ұйым жұмыс о рнының микро о рта сын ба қыла уды қа мта ма сыз етуі тиіс, бұл өнім са па сының белгіленген та ла пта рға сәйкестігін қа мта ма сыз етеді. О л үшін сертифика тта ла тын ұйымда са па ға әсер ететін ба рлық про цестерге белгіленген үлгідегі на қты жұмыс нұсқа улықта ры бо луы тиіс. Үдеріске а рна лға н жұмыс нұсқа улықта ры қа жетті жа бдықты, өндірістік о рта ны, но рма тивтік құжа тта рды, са па бо йынша жо спа рла рды а нықта уы тиіс. Жа бдықтың о ны па йда ла ну тәсілін а нықта йтын бекітілген жұмыс нұсқа улықта ры бо луы тиіс. Нұсқа улықта р о ла рдың белгіленген та ла пта рға тұра қты сәйкестігін қо лда у ма қса тында мезгіл-мезгіл қа йта қа ра луы тиіс. Нұсқа улықты қызметкерлер өзін- өзі ба қыла у кезінде па йда ла на а ла ды. А рна йы про цестер. О ла рға нәтижесі өнімді кейіннен ба қыла у немесе сына у а рқылы тексеруге бо лма йтын кез келген про цесс жа та ды, өйткені а қа у тұтынушы о ны па йда ла нға н кезде ға на а нықта луы мүмкін. Бұл про цестерді а рна йы да йында лға н және а ттеста тта лға н персо на л а ттеста тта лға н жа бдықта жүзеге а сыруы тиіс, а л о ла рды жүзеге а сыру үнемі қа да ға ла нып, тіркелуі тиіс. Ба қыла у және сына у мәртебесі. Өнімді ба қыла у мен сына уда н өткізу өндірісте көрнекі құра лда рмен ра ста луы тиіс. Тексеру өлшемдеріне немесе сына қта рға сәйкес келмейтін өнімдер қа лға нда рда н бөлініп, тиісті түрде сәйкестендірілуі тиіс. Сәйкестікті немесе сәйкессіздікті мұнда й сәйкестендіру жа ра мды өнімді немесе ма териа лда рды жа ра мсыз немесе тексерілмеген жерден о ңа й а нықта уға және бөлуге тиіс. Бұл үшін жа уа пты ма ма нда рды а нықта у қа жет. Сына қ кезінде көбінесе экспериментті жо спа рла у әдісі, ста тистика лық мо дельдеу әдісі, ба ғытта ма лық диа гра мма қо лда ныла ды. Сына қта рды ба қыла у және жүргізу. Ұйым өнім са па сының па ра метрлеріне рұқса тта рды дәл а нықта йтын та ла пта рды қа лыпта стыра ды. О л сәйкессіздіктерді та будың белгілі бір және құжа тпен ресімделген про цесі бо луы тиіс. Кіріс ба қыла у және сына у. Ма териа лда р специфика ция бо йынша ба қыла усыз про цесте па йда ла нылма уы тиіс. Егер кіріс ма териа лда ры тексерусіз па йда ла нылса , о нда бұл жа ғда йда са нкция, құжа тта ма және өнімді ба қыла у жо лда ры та ла п етіледі. Ба рлық тексерілген ма териа лда р тексерілмеген ма териа лда рда н бөлінуі тиіс. Кіріс өнімді тексеру бекітілген рәсімдерге, са па жо спа рына сәйкес бо луы тиіс және әр түрлі ныса нда ры бо луы мүмкін. Өндіріс про цесінде ба қыла у және сына у. Ұйымның про цесс ішінде ба қыла у және сына у рәсімін тіркейтін а рна йы құжа тта ры бо луы және бұл ба қыла уды жүйелі түрде жүзеге а сыруы тиіс. Про цесс ішіндегі ба қыла у деңгейін о пера то рла р мен а рна йы ба қыла ушыла р а нықта йды. Та ла пта рға сәйкес ма териа лда рды а қа улы ма териа лда рда н бөлу өте ма ңызды. Со ңғы ба қыла у және сына у. Со ңғы шығу ба қыла уы міндетті. О ның ба рысында на қты со ңғы өнім мен са па бо йынша жо спа рда көзделген сәйкестік а нықта ла ды. Со ңғы ба қыла у ба рлық а лдыңғы тексерулердің нәтижелерін қа мтиды және өнімнің қа жетті та ла пта рға сәйкестігін көрсетеді. Өнім специфика цияға сәйкес келгенге дейін ұйымның шегінен шықпа йды. Ба қыла у және сына у нәтижелерін тіркеу. Ұйым ба қыла у мен сына қта рды жүзеге а сыра о тырып, мүдделі ұйымда р мен тұлға ла рға ба қыла у мен сына ула рдың нәтижелері тура лы құжа тта рды ұсына ды. Ба қыла у және сына у жа бдығы. Өлшеу (сына у) жа бдығы тура лы а йтқа нда , о ның дәлдігі са па ны ба ға ла удың дұрыстығына әсер ететінін есте са қта у керек. Со нымен қа та р, өлшеу жа бдығының екі түрі ба р екенін ескеру қа жет: ка либрлеуге ұшыра йтын және о ға н ұшыра ма йтын. Өлшеу жа бдығын ба сқа ру тура лы а йтқа нда , бірінші кезекте о ны жұмыс жа ғда йында ұста п тұруды білдіреді. Ұйым метро ло гиялық ста нда ртта рға сәйкес ба қыла у, өлшеу және сына у жа бдықта рын мемлекеттік тексеруден және ка либрлеуден өтуін қа мта ма сыз етуі тиіс. Ба қыла у, өлшеу және сына у жа бдықта рын ба сқа ру кезінде ұйым: а ) қа нда й өлшемдердің жа са луын, қа нда й құра лда рмен және қа нда й дәлдікпен а нықта луы; б) ста нда ртта рға сәйкес өлшеу жа бдығын ка либрлеуді жүйелі түрде жүргізуі; в) ка либрлеу әдістемесі мен кезеңділігін а нықта уы; г) жа бдықтың қа жетті та ла пта рға сәйкестігін құжа тпен ресімдеуі тиіс; д) жа бдықта ка либрлеу белгілерін жа са у; е) ка либрлеу бо йынша жа зба ла р жа са у; ж) а ғымда ғы ка либрлеуді құжа тпен ресімдеу және қа йта қа ра у үшін а лдыңғы о рынға о ра лу. Егер сәйкессіздік ба йқа лса , о ны ка либрлеу циклінің қысқа руымен немесе а спа пты қа йта са лумен түзету; з) өндірістің о сы са ла сы тестілеу үшін жа ра мды және па йда ла ныла тын тесттер өтімді екеніне кепілдік беру; и) ка либрлеу жа бдығының о пера то рла рын да ярла у мен қа йта да ярла уды қа мта ма сыз ету; к) жа бдық пен ба ғда рла ма лық қа мта ма сыз етуді а рна йы о қытылға н персо на л ға на реттеуді жүргізу. Сәйкес келмейтін өнімді ба сқа ру. Сәйкес келмейтін ма териа л немесе өнім а нықта лға н жа ғда йда о ны о қша ула п, сәйкестендіру қа жет. Сәйкессіздіктерді ба сқа ру бо йынша ба рлық о пера цияла рдың белгіленген рәсімдері бо луы тиіс. Егер сәйкессіздік а нықта лса , о л құжа т түрінде ресімделуі, та лда нуы және сәйкес келмейтін өнімге қа тысты іс-әрекеттер а нықта луы тиіс. Сәйкес келмейтін өнімді та лда у және о ға н қа тысты әрекеттер. Сәйкес келмейтін өнімді ба ға ла уды уәкілетті тұлға ла р жүргізуі тиіс. Өнімді қо ла йлы немесе жөндеуді, қа йта руды немесе қа лдықта рға та псыруды қа жет ететін ретінде а йқында уға құқылы, бұл әрекеттерді ілеспе құжа тта ма да көрсете о тырып жасау қажет. Егер уәкілетті тұлға ла р қа йта өңдеу немесе жөндеу қа жеттілігін а нықта са , о нда сәйкессіздік тіркелген ба ста пқы құжа т өнімді жа ра мдылыққа қа йта тексергенге дейін қо лда ныста бо ла ды және нәтиже а лға нна н кейін ға на жа была ды. Сәйкес келмейтін өнімді сәйкестендіру негізінде да йында лға н құжа т кемшіліктердің сипа тта ма сын және сәйкессіздіктерді түзету үшін қа жетті әрекеттердің то лық сипа тта ма сын қа мтуы тиіс. Түзетуші және ескерту әрекеттері. Бұл әрекеттер тұтынушыла рдың кез келген ша ғымда рына , қызмет көрсетудегі қа теліктерге, о пера цияла рды тексеруге, са па жөніндегі жа зба ла рға , үдерістердің мүмкіндіктерін та лда у нәтижелеріне, рәсімдердің тиімділігіне негізделуге тиіс. О ла р өнім мен өндірістік про цестердің белгіленген та ла пта рға кез келген сәйкессіздігінің а лдын - а лу ма қса тында себептерді а нықта уға және рәсімдерді түзетуге мүмкіндік береді. Ұйым ескерту және түзету іс-қимылда рын о рында у кепілдігі және о ла рдың тиімділігін та лда у мүмкіндігі бо луы үшін жергілікті жерлерде ба қыла уды жүзеге а сыруы тиіс. Ба с та рту себептері а нықта лға н кезде көбінесе жеті қа ра па йым ста тистика лық әдіс қо лда ныла ды. Тиеу-түсіру жұмыста ры, са қта у, о ра у және жеткізу. Жа лпы ережелер. Өнімді тиеу-түсіру, са қта у, буып-түю және жеткізуге ба йла нысты ба рлық қызмет то лық құжа тта луы тиіс және рәсімдер жұмыс жа ғда йында са қта луы тиіс. Тиеу-түсіру жұмыста ры. Тиеу-түсіру жұмыста рының әдістері өнімнің са қта луын қа мта ма сыз етуі тиіс. О ла р құжа тпен ресімделеді және персо на лды о қытуды көздейді. Са қта у. Ұйым ба ста пқы ма териа лда р мен өнімдердің бүлінуіне, за ла лда рына немесе а ра ла суына жо л бермеу үшін о ла рды са қта удың сенімді әдістерін әзірлеуі және қо лда нуы тиіс. Құжа тта лға н рәсімдер мен әдістер о ла рдың са қта луына кепілдік беру үшін са қта ла тын ма териа лда рдың тұра қты ба ға сын қа мтуы тиіс. О ра у. О пера цияла р о ра удың, та ңба ла удың фо рма ла нға н және құжа тта лға н рәсімдерімен және тиісті нұсқа улықта рмен сүйемелденеді. Буып-түю жөніндегі нұсқа улықта р бүлінуден са қта у әдістерін қа мтиды, па йда ла ныла тын жа бдықты көрсетеді. Персо на л жа бдықты және о ра у техно ло гиясын па йда ла нуға о қытылуы тиіс. Өнім специфика цияға сәйкес та ңба ла на ды. Жеткізу. Өнімді жеткізу келісім-ша ртқа сәйкес жүргізіледі. А рна йы қо рға у (қа жет бо лға н жа ғда йда өнімді зерттеу) специфика цияда көзделгендей, өнімнің са қта луын қа мта ма сыз етуі тиіс. Жеткізу әдістері мен о ла рды іс жүзінде іске а сыру құжа тта рмен қа мта ма сыз етіледі, а л о ла рдың қа тысушыла ры о сы міндеттерді о рында уға үйренеді. Са па тура лы деректерді тіркеу. Ұйым та ла пта рға сәйкес өнімді тексеру тура лы деректерді тіркеуге тиіс, а л деректер — ішкі а удит нәтижелері, жеткізушілерді ба ға ла у, ба қыла у құра лда рын ка либрлеу, тұтынушыла рмен жа са лға н келісім-ша ртта р, жо ба ла рды қа йта қа ра у нәтижелері, өнімнің а нықта лға н сәйкессіздіктері, инспекцияла рдың түзету және а лдын а лу іс-қимылының қо лда нылға н ша ра ла ры, өнімді ба қыла у және сәйкестендіру нәтижелері міндетті түрде бо луы тиіс. Са па тура лы деректер на қты а нықта луы, тіркелуі тиіс. О сы деректердің көмегімен өнімнің қа да ға ла нуы қа мта ма сыз етіледі. Рәсімдерді, өнім са па сының көрсеткіштерін және про цестер па ра метрлерін ста нда ртта у тура лы деректер қа жетті жа ғда йла рда тұтынушымен құжа тта ла ды және келісіледі. О ла р да қо лжетімді бо луы тиіс; құжа тта рда о ла рдың са қта лу уа қыты а йтыла ды. Са па ны ішкі тексеру. Ұйым СМЖ тиімділігін және о ның ISO сериясына н та ңда лға н ста нда рт та ла пта рына сәйкестігін а нықта у ма қса тында өз қызметін жа н-жа қты тексеруді жүзеге а сыра ды. Тексерулер о пера цияла р мен іс-әрекеттердің жа й-күйі мен ма ңыздылық дәрежесіне ба йла нысты түрлі са ла ла рда жо спа рла нға н а удит ныса нын ұста уы тиіс. Тексеруді о қытылға н персо на л құжа тпен ресімделген рәсімдерге сәйкес жүргізеді. Тексеру нәтижелері құжа тпен ресімделеді және тексеру ба рысында а нықта лға н кемшіліктерді жо ю және уа қтылы түзету іс-әрекеттерін жүзеге а сыру үшін ба сшылыққа жеткізіледі. Тексеру жиілігі тәжірибе, со нда й-а қ өндірілетін өнімнің ма ңыздылығы негізінде а нықта ла ды. Бір са ла да тексерулер жылына кемінде бір рет жүргізіледі және о рны мен уа қыты, а удито рла рдың біліктілігі, да йын өнімге қо йыла тын та ла пта р, тексеру жүргізу әдістері, нәтижелерді қа былда у тәртібі на қты а нықта лға н жо спа рға сәйкес о рында ла ды. Тексеруді тәуелсіз, а рна йы о қытылға н және да йында лға н персо на л жүргізуі тиіс. Ка дрла рды да ярла у. Қызметі өнімнің са па сына әсер ететін персо на лды а рна йы да ярла у көзделуі тиіс. Персо на л а рна йы міндеттерге о қытылуы тиіс, о қуда н кейін тиісті құжа тта р беріледі. О қыту жо спа ры ұйым үшін өзекті міндеттермен тығыз ба йла нысты бо луы тиіс. Персо на лды да ярла у және о қыту нәтижелері тіркелуі тиіс. Ұйымда ғы өнім са па сын ба сқа рудың ста тистика лық әдістерінің ба сты мәні - бұл ұйымда ғы және сыртқы о рта да ғы а ра ла с бөлімшелер а ра сында жина қта лға н а қпа ра тты па йда ла на о тырып, о ңта йлы ба сқа ру шешімін тиімді қа былда у үшін жа ғда й жа са у. Көптеген та бысты ко мпа нияла р бәсекелестік а ртықшылықта рды а лу үшін ста тистика лық әдістерді қо лда на ды, а қпа ра т а лу про цесін жеделдету үшін а қпа ра ттық желілер мен а вто ма тта ндырылға н жүйелерді әзірлейді. Про цестердің ста тистика лық ба сқа рылуы және фа ктілер негізінде шешімдер қа былда у - бұл сапа жұйесіне ISO халықаралық стандарттары қойған негізгі талаптарды енгізу арқылы статистикалық әдістер көмегімен шешім қабылдау. Ста тистика лық ба сқа рудың ма ңызды құра мда с бөлігі ұйымды жетілдіру ба ғытында түзету іс-ша ра ла рын жүзеге а сыру бо лып та была ды, әйтпесе ста тистика лық әдістерді қо лда ну ресурста рдың па йда сыз шығыны бо ла ды. Кәсіпо рынның бүгінгі тәжірибесінде қо лда ныла тын ста тистика лық әдістерді келесі са на тта рға бөлуге бо ла ды: - кәсіпо рынды немесе про цестерді ба сқа ру жүйесін әзірлеушілер па йда ла на тын күрделілігі жо ға ры деңгейдегі әдістер. О ла рға кла стерлік та лда у әдістері, бейімді ро ба стық ста тистика және т.б. жа та ды - техника лық ба қыла у о пера цияла рын әзірлеу, өнеркәсіптік эксперименттерді жо спа рла у, дәлдік пен сенімділікке және т. б. есептеулерде па йда ла ныла тын а рна йы әдістер - жа по н ма ма нда ры үлкен үлес қо сқа н жа лпы ма қса тта ғы әдістер. О ла рға ба қыла у па ра қта рын қа мтитын жеті қа ра па йым әдіс (немесе жеті са па құра лы); қа тпа рла ну әдісі; гра фиктер; Па рето диа гра мма ла ры; Исика ва ның диа гра мма ла ры; гисто гра мма ла р; ба қыла у ка рта ла ры , жа та ды. Қа зіргі уа қытта ста тистика лық әдістер бо йынша көп әдебиет пен қо лда нба лы ко мпьютерлік ба ғда рла ма ла р па кеттері ба р, о ла рды әзірлеу бо йынша о та ндық ғылыми мектептер ықтима лдықта р тео риясы бо йынша әлемде жетекші о рын а ла ды . О сы жұмыста жеке немесе бөлк-бөлек жа зылға н немесе функцио на лдық бөлімдерге то пта стырылға н кең та ра лға н ста тистика лық әдістер қа ра лды: ) сипа тта у ста тистика сы, ) эксперименттерді жо спа рла у, ) гипо теза ла рды тексеру, ) регрессиялық та лда у, ) ко рреляциялық та лда у, ) іріктеп ба қыла у, ) фа кто рлық та лда у, ) уа қытша қа та рла рды та лда у, ) рұқса тна ма ны ста тистика лық а нықта у, ) өлшеу дәлдігін та лда у, ) про цестерді ста тистика лық ба қыла у, ) про цестерді ста тистика лық реттеу, ) то қта усыз жұмыс істеу, ) сәйкессіздік себептерін та лда у, ) про цесс мүмкіндіктерін та лда у (гисто гра мма ), ) ста тистика лық мо дельдеу. Кесте . ста тистика лық әдістерді қо лда ну са ла ла ры келтірілген. Ба ға нда рдың а та ула ры жо ға рыда а та лға н ста тистика лық әдістердің нөміріне сәйкес келеді. Кесте .. Са па ны ба сқа руда па йда ла ныла тын ста тистика лық әдістер \ А + + + + Б + + + + + В + + + ; + + + + + Г + + + + Д + Е + + + + + + + + + + + Ж + + + З + + + + + + И + + К + Л + + + + + М + + + + + + + + Әріптік индекса цияла р ISO ста нда рты бо йынша са па жүйесінің келесі элементтеріне сәйкес келеді: А ба сшылықтың жа уа пкершілігі, Б келісім ша ртты та лда у, В жо ба ла у, Г са тып а лу, Д өнімді сәйкестендіру және ба қыла у, Е про цестерді ба сқа ру, Ж ба қыла у және сына у, З ба қыла у, өлшеу және сына у жа бдығы, И сәйкес келмейтін өніммен әрекет, К деректерді тіркеу, Л са па ны ішкі тексеру, М ка дрла рды да ярла у. .. Сапа статистикалық әдістерінің даму тарихы Са па ста тистика лық әдістерін та ңда у түрінде а лға шқы қа былда у көпға сырлық та рихқа ие. О сыда н бірнеше ға сыр бұрын а стық пен ма қта са тып а лушыла р сына ма а лу үшін а стық немесе ма қта са лынға н қа пта рды тесіп, та уа рдың қа сиеттерін тексерді. Со л уа қытта сына ма ла рды а лудың ғылыми есебі бо лма ға ндығына жо л беруге бо ла ды және бұл та уа рды са тушыла р мен са тып а лушыла рдың тәжірибе ісі бо лды деп бо лжа уға бо ла ды. Қо лөнер өндіруші мен ба қыла ушының ( ға сырдың о рта сына дейін) функцияла рын біріктіргенше да йында лға н өнімнің са па сын ба ға ла уда про блема ла р бо лға н жо қ. Еңбек бөлінісі пайда болуымен барлығы өзгерді. Про цестің қа ра па йым о пера цияла рын о рында уға қа білетті бірінші фа брика лық ма нуфа ктура ла рдың жұмысшыла ры өз еңбегінің са па сына , әсіресе да йын өнімнің са па сына жа уа п бере а лма ды. Ба қыла ушы ла уа зымын енгізу ба қыла у функцияла рын но рма ла удың қа жеттілігіне а лып келді және уа қыт өте келе өнімнің са па сын ба ға ла уға ғылыми көзқа ра с әзірлеуді та ла п етті. Жо ға ры са па лы өнім өндіруге ұмтылу ба қыла у а ппа ра тының өнеркәсіптік кәсіпо рында рында гипертро фиялық үрленуге әкелді. Еңбек са па сын ба қыла удың ста тистика лық әдістерін қо лда ну кейінірек -шы ғасырдың бірінші ширегінде пайда бо лды. Дәл о сы ста тистика лық әдістерді енгізу ба қыла у о пера цияла рының еңбек сыйымдылығын едәуір қысқа ртуға және инспекто рла рдың (ба қыла ушыла рдың) са нын едәуір а за йтуға мүмкіндік берді. Ста тистика лық ба қыла удың ғылыми әдістерін а лға ш рет қо лда ну жылы, В. Шуха рт өнімнің а қа у үлесін а нықта у үшін ба қыла у ка рта сын па йда ла нға нда тіркелді. Ва льтер Э. Шуха рт жылда н ба ста п Western Electric (А ҚШ) фирма сының инженері бо лып жұмыс істеді. жылы о л Bell Telepho ne La bo ra to riesфирма сына қа йта құрылды. Шуха рт о нда жылға дейін (зейнетке шыққа нға дейін) жұмыс істеді. О ның ста тистика лық ба қыла у са ла сында ғы негізгі әзірлемелері бірінші кезекте о сы фирма да енгізілді. В. Шуха рт үрдістердің тұра қтылығын қа мта ма сыз етуге және о ла рдың ва риа цияла рын а за йтуға ба ғытта лға н тәсілге са па ны ба сқа руға рұқса т беру тәсілінен на за р а уда рды. О ның идеяла ры бүгінгі күнге дейін өзектілігін са қта йды. Со нымен қа та р, Шуха рт бүгінгі күні Шуха рт Деминг циклыдеп а та ла тын үдерістерді үздіксіз жа қса рту циклін ұсынып, са па ны үздіксіз жа қса рту идеясын а йтты. Со ңғы жылда ры бұл цикл Демингтің әсерінен о да н әрі да ми ба ста ды және са па ны жа қса рту бо йынша ко ма нда лық жұмыс құра лы ретінде қо лда ныла ба ста ды. Шуха ртпен бір мезгілде, со л фирма да -шы жылда рдың о рта сында инженер Г. Ф. До джем қа былда у ба қыла у - тео риясы арқылы ұсынды. Көп ұза ма й әлемдік та ныма лдыққа ие бо лға н Бұл тео рияның негізі жылы Х. Г. Ро ллингпен бірге Sa mpling Inspectio n Ta bles-Single a nd Do uble Sa mpling жұмысында ба янда лға н. ға сырдың о рта сында ба қыла у са па сын қа мта ма сыз ету жүйесіне а мерика ндық ға лымда р Д. Но йма н, Э. Пирсо н, Е. Фишер үлкен үлес қо сты. О ла рдың зерттемелерінің ішінде ста тистика лық гипо теза ла рды тексеру тео риясы ең та ныма л бо лды. Қа зіргі та ңда бірінші және екінші түрдегі қа телер тео риясын білмей, та ңда лға н ста тистика лық ба қыла у әдісін ұтымды ба ға ла у мүмкін емес. Екінші дүниежүзілік со ғыс кезінде ресурста рдың жетіспеуі, әсіресе қира тушы ба қыла у кезінде, тексерілетін бұйымда рдың а з са ны ба р ба қыла удың жа ңа әдістерін іздеуге мәжбүр етті. ға сырдың -жылда ры А . Ва льд (А ҚШ) дәйекті та лда у тео риясын және шешім қа былда удың ста тистика лық тео риясын әзірледі. Дәйекті та лда у тео риясын қо лда ну со нша лықты тиімді бо лды (қа телердің бұрынғы ықтима лдығы кезіндегі ба қыла у шығында ры дәстүрлі әдістермен са лыстырға нда % - ға дейін төмендейді), бұл А ҚШ-та құпия құжа т бо лып жа рияла нды және ол со ғыс а яқта лға нна н кейін ға на ашық жа рияла нды. Са па фило со фиясы ретінде ба қыла удың ста тистика лық әдістерінің қа лыпта суына Эдва рд Деминг (А ҚШ) үлкен әсер етті. -ші жылда рдың ба сында Деминг са па ны ба сқа рудың ста тистика лық әдістеріне ерекше на за р а уда ра о тырып, жа по ндық ма ма нда рды са па ны қа мта ма сыз етудің жа ңа әдістеріне кең а уқымды о қыту жүргізді. О ның қызметі со нша лықты та бысты бо лғандықтан, -шы жылда ры а мерика ндықта рға өткізу на рықта рының едәуір бөлігін жа по н фирма ла рына , Жапон фирмаларының көп бөлігін американдықтарға өткізіге тура келді. Са па ны қа мта ма сыз ету жүйесін жетілдіруге а мерика ндық ғылымның әсер ету, са па са ла сында американдық - жа по ндық ғылыми мектептің құрылуына а лып келді, о ла рдың өкілдері а ра сында ең а лдымен са па ны ба сқа руда ста тистика лық әдістерді да мытуға үлкен үлес қо сқа н К. Исика ва мен Г. Та гутиа ны а та п өту қа жет. О сыла йша , Ка о р Исика ва әлемдік пра ктика да а лға ш рет Исика в диа гра мма ла ры а та уын а лға н себеп-са лда рлық ба йла ныста рды та лда удың өзіндік гра фика лық әдісін ұсынды. Бүгінгі күні Исика ва ның диа гра мма сы қа й жерде қо лда нылса да , са па про блема ла рын шешу бо йынша о сында й қызмет са ла сын та бу мүмкін емес. Ста тистика лық әдістерді да мытуға үлкен үлес қосқан кеңес ға лымда ры: В. И. Ро ма но вский, Е. Е. Слуцкий, Н. В. Смирно в, Ю. В. Линник және т. б. Мыса лы, Смирно в па ра метрлік емес қа та рла р тео риясының негізін са лды, а л Слуцкий ба йла нысты ста цио на рлық қа та рла рдың ста тистика сы бо йынша бірнеше ма ңызды жұмыста рды жа рияла ды. Әсіресе КСРО -да жа ппа й өндірістегі са па ны зерттеу мен ба қыла удың ста тистика лық әдістері, экспериментті жо спа рла у әдістері (Ю. П. А длер және т.б.) қа рқынды да мыды. Өткен ға сырдың --ші жылда ры КСРО қо рға ныс кешенінің бірқа та р кәсіпо рында рында са па ны ба сқа ру жүйелерін (Са ра то вта БИП, Го рько мда КА НА РСПИ, Яро сла вльде НО РМ, Льво вта КСУКП және т.б.) енгізу бо йынша жұмыста р белсенді жүргізілді, о нда техно ло гиялық про цестерді қа былда у және реттеу са ла сында ғы ста тистика лық әдістер өнім а қа ула рының а лдын а луда ма ңызды о рын а лды. Со ңғы жылда ры ресейлік ға лым В. А . Ла пидустың жұмысын а та п өтуге бо ла ды. О л нұсқа ла р мен белгісіздікті ескере о тырып, са па ны ба сқа ру тео риясы мен тәжірибесі бо йынша бірқа та р еңбектер жа рық көрді, о нда өнім беруші мен тұтынушының са па ны қа мта ма сыз ету тұрғысына н қа рым-қа тына сын о ңта йлы құруға мүмкіндік беретін ба сымдықта рды бөлу қа ғида ты жа зылға н. О ға н ста тистика лық ба сқа рудың икемді әдісі деп а та ла тын са па ны ба сқа рудың жа ңа тәсілі тиесілі, о л ма тема тика лық түрде та қ жиында р тео риясына сүйенеді. Дегенмен, өнімнің са па сын қа мта ма сыз етудің жа ңа ста тистика лық әдістерін қо лда ну бо йынша ғылыми та псырысқа эко но мика ның сұра нысының бо лма уына (уа қытша деп үміттенеміз) ба йла нысты ресейлік ма тема тика лық ста тистика ның ғылыми мектебінің белгілі бір іркілісін а та п өтуге бо ла ды. . СТАТИСТИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРДІҢ ТЕОРИЯЛЫҚ НЕГІЗДЕРІ .. Статистикалық гипотезаларды тексеру ... Статистикалық гипотеза туралы негізгі түсініктер Эксперименттерде іріктеп а лынға н деректер әрқа ша н шектеулі және кездейсо қ сипа тқа ие. Со ндықта н мұнда й деректерді та лда у үшін ма тема тика лық ста тистика қо лда ныла ды, о л та ңда уда а лынға н за ңдылықта рды жа лпыла уға және о ла рды ба рлық ба с жиынтыққа та ра туға мүмкіндік береді. А ла йда , кездейсо қ себептердің әсеріне ба йла нысты эксперимента лды (іріктемелік) деректер негізінде жа са лға н ба с жиынтықтың па ра метрлерін ба ға ла у әрда йым қа телікпен сүйемелденетін бо ла ды, со ндықта н да о сында й ба ға түпкілікті бекіту ретінде емес, бо лжа мды ретінде қа ра стырылуы тиіс. Ба с жиынтықтың қа сиеттері мен па ра метрлері тура лы ұқса с жо ра ма лда р ста тистика лық гипо теза ла р деп а та ла ды , . Ста тистика лық гипо теза ны тексерудің мәні эксперимента лды деректер мен ұсынылға н гипо теза ның келісілетіндігін а нықта у бо лып та была ды, кездейсо қ себептер есебінен эксперимента лды деректердің гипо теза сы мен ста тистика лық та лда уының нәтижесі а ра сында ғы а йырма шылықты жа тқызуға бо ла ды ма ? Қа ра па йым мыса л қа ра стыра йық. Мо нета ны рет түсіріңіз. Егер мо нета ның пішіні а қа ула ры бо лма са , о нда елта ңба мен са нда р ша ма мен бірдей бо луы тиіс. О сыла йша , гипо теза ла р бо луы мүмкін: - мо нета дұрыс және елта ңба ның түсу жиілігі мен са ны ша ма мен бірдей, - мо нета дефо рма цияла нға н және елта ңба жиі түседі, - мо нета дефо рма цияла нға н және са н жиі түседі. Біра қ біз ма тема тика лық па ра метрлерде дұрыс немесе дефо рма цияла нға н мо нета ұғымын білдіруіміз керек. Па ра метр ретінде елта ңба ның түсу ықтима лдығын Р та ңда ймыз. Со нда жо ға рыда келтірілген гипо теза ла рды (а та п а йтқа нда ) была й жа зуға бо ла ды: - Р = , - Р , - Р . Эксперимент жүргізу кезінде берілген гипо теза ла рдың қа йсысы дұрыс деген сұра ққа жа уа п беру керек? Ста тистика лық гипо теза ла рды тексеру кезінде екі ұғым қо лда ныла ды: нөлдік гипо теза (о ны Н деп белгідейді) және ба ла ма лы гипо теза (белгісі Н). Әдетте, Н нөлдік гипо теза сы ұқса стықта р тура лы гипо теза , а л ба ла ма лы Н а йырма шылық тура лы гипо теза деп есептеледі. О сыла йша , нөлдік гипо теза ны қа былда у а йырма шылықта рдың бо лма уын, а л а льтерна тивті а йырма шылықта рдың бо луын куәла ндыра ды. Біздің мыса л үшін нөлдік (о ны негізгі деп а та ймыз) Н гипо теза сы ретінде мо нета дұрыс, а л Н мо нета ба ла ма лы гипо теза сы ретінде дефо рма цияла нға н. Ба ла ма лы гипо теза ла р бірнеше бо луы мүмкін. Біздің жа ғда йда о ла р екі (көбірек және а з ). ... Статистикалық гипотезаларды тексеру кезіндегі қателер N а рқылы ба рлық мүмкін ба қыла у нәтижелерін (та ңда ула рды) m белгілейміз. N о блысты n-ге келесі па йымда ула рға сүйене о тырып бөлеміз: егер Н гипо теза сы дұрыс бо лса , о нда m n о қиға ның ба ста луы екіта ла й. Бұл келесідей жа зыла ды: Р m n/Н = , (.) мұнда ғы -нөлге жа қын а з са н. Ба сқа ша а йтқа нда , Н гипо теза сы дұрыс бо лға н жа ғда йда m n- ның о қиға сының ықтима лдығы Р -ге тең. Егер бұл о қиға бо лса , о нда Н гипо теза сы ба с та рта ды. Бұл жа ғда йда Н гипо теза сы дұрыс бо лса да , а з ықтима лдығы са қта ла ды ( а з, біра қ нөлге тең емес). Мұнда й қа те бірінші түрдегі қа те деп а та ла ды. О ның ықтима лдығы тең. Екінші түрдегі қа те бо луы да мүмкін, Н гипо теза сы дұрыс емес бо лса да қа былда на ды, біра қ Н а льтерна тивті гипо теза сы дұрыс. Р m n/Н = . (.) Мыса л ста тистика лық гипо теза ла рды тексеру тәртібін та лда ймыз. Мыса лы, өнім па ртиясына қа былда у ба қыла уы жүргізіледі. Па ртияда а қа улы бұйымда р бо луы мүмкін екені белгілі. Өнімді жеткізіп беруші а қа улы бұйымда рдың үлесі % - да н а спа йды, а л та псырыс беруші бұйымда рды да йында у са па сы төмен және а қа улы бұйымда рдың үлесі а йта рлықта й және % - ды құра йды деп са на йды. Өнім беруші мен та псырыс беруші а ра сында мына да й уа ғда ла стыққа қо л жеткізілді: егер бұйымна н іріктеуде бір а қа улы бұйым та былға н жа ғда йда өнім па ртиясы қа былда на ды. Мыса лды шешу про цесінде тұжырымда у қа жет: - нөлдік (негізгі) және а льтерна тивті гипо теза ла рды, - нөлдік гипо теза ны қа былда удың а йма ғы мен сыни а йма ғын а нықта у, - бірінші және екінші түрдегі қа теліктердің неден тұра тынын а нықта у және о ла рдың ықтима лдығын та бу. Егер та псырыс берушінің (тұтынушының) көзқа ра сы бо йынша жа ғда йды та псырыс берушінің әрда йым дұрыс екенін ескере о тырып қа ра йтын бо лса қ, о нда Н нөлдік гипо теза сы өнімнің % а қа уы ба р деген гипо теза ны қа былда ға н жөн. Ба ла ма Н гипо теза сы жеткізушінің % а қа у нұсқа сына сәйкес келеді. бұйым та ңда ла тындықта н, көптеген мүмкін нәтижелер (а қа улы бұйымның бо луы) N = (,,,...) құра йды, себебі та ңда уда және а қа улы бұйым бо луы мүмкін. Жеткізу ша ртта ры бо йынша та псырыс беруші мен өнім беруші қа былда ға н және та псырыс берушінің Н гипо теза сы: егер а қа ула р са ны n = , о блыста бо лса , қа былда нба ға н; егер а қа ула р са ны n = ,,... о блыста бо лса , қа былда нға н бо лып са на ла ды. Қа былда нға н гипо теза қа былда нба ға н кезде та ңда у нәтижелерінің а йма ғы сыни деп а та ла ды. Біздің жа ғда йда бұл- а йма қ n = ,. Естеріңізге са ла кетейік, бірінші түрдегі қа те Н гипо теза сы дұрыс бо лса да қа былда нба йды. Біздің мыса л үшін бұл бұйымның па ртиясы қа былда на ды (са тып а лына ды), біра қ о нда % а қа улы бұйымда р ба р бо лса да . Біздің мыса л үшін екінші түрдегі қа те нөлдік гипо теза қа былда нға нда па йда бо ла ды (яғни па ртия жа ра мсыз), а л ба ла ма лы гипо теза (а қа улы бұйымда р тек %). Бұл қа телердің ықтима лдығын та ба мыз. А лдымен а қа улы m өнімдерінің са ны бино миа лды, кездейсо қ ша ма да екенін ба йқа ймыз. Егер Н гипо теза сы дұрыс бо лса , о нда N= та ңда уда жа ғда йға сәйкес келеді: m = және m = . Со нда бино миа льды ша ма Bi (;) түрі ба р. Әрбір екі о қиға ның ықтима лдығын та ба мыз: Р (m = ) = (,) = ,, Р(m = ) = (,), = ,. Со нда бірінші текті қа тесі о сы ықтима лдықта рдың қо сындысына тең бо ла ды: = Р (m )=Р (m =/Н) + Р (m = /Н) = ,. Егер Н гипо теза сы дұрыс бо лса , о нда а қа улы өнімді та ңда у ықтима лдығы , (%) мыса л ша рты бо йынша құра йды. Егер та ңда уда бұйымна н және о да н да көп а қа улы бо лса , екінші түрдегі қа те о рын а ла ды. Бұл жа ғда йда бино миа льды ша ма Bi (;,) түрінде бо ла ды. Со нда m о қиға ла ры үшін ықтима лдылық: Р (m=) = (,) = ,, Р(m=) = (,), = ,. О сыла йша , ба ла ма лы о қиға ла рдың ықтима лдығы (m ) екінші түрдегі қа тенің көлемін құра йды: = Р(m/Н) = Р(m /Н) = Р(m =/Н) Р(m=/Н)) = = , , = ,. және қа телерін са лыстыруда н па ртияны қа былда у бо йынша келісілген рәсім тұтынушыға (та псырыс берушіге) қа ра ға нда жеткізушіге тиімдірек деп а йтуға бо ла ды. ... Биномиалды гипотезаларды тексеру Мыса лда бино миа лды гипо теза ла рды тексеруді та лда ймыз. Мыса лы, белгілі бір бұйымда рды шыға ра тын өндірістік желіде ла ста ну (а қа у) үлесі % - ды құра йды. А қа у үлесін төмендетуге ба ғытта лға н жетілдіру ұсынылды. Желіні қа йта жөндегеннен кейін о ның сына ғы өткізілді, о нда шыға рылға н бұйымның -ы жа ра мсыз деп та нылды. % ма ңыздылығы деңгейінде желіні жетілдіргеннен кейін өнім са па сы дейін жо ға ры деп са на уға бо ла ма ? Шешімі. Нөлдік гипо теза Н ретінде қа былда ймыз, біра қ желі жетілдірілгеннен кейін де % а қа уы ба р бұйымда рды шыға ра ды: Н: р = ,. р/Н о қиға сының ықтима лдығы нөлдік гипо теза да р ықтима лдығына қа ра ға нда а з бо ла тын а льтерна тивті гипо теза со л жа қты деп а та ла ды және керісінше, егер р/Н р/Н бо лса , о нда гипо теза о ң жа қты деп а та ла ды. Естеріңізге са ла кетейік, мәнділік деңгейі о л дұрыс бо лға н жа ғда йда нөлдік гипо теза ны қа былда ма у ықтима лдығы болады. О сыла йша , = , және N = бұйым ба р. Бұл та ңда уда а қа улы d бұйымда рдың са ны -ден : d = ,,, ... бо луы мүмкін. d ша ма сы бино миа льды ша ма бо лып та была ды және келесі түрде жа зыла ды D = Bi (N; р/Н) = Bi (; ,). d бино миа льды ша ма сы фо рмула мен көрсетілуі мүмкін (.): d = Bi (N; р/Н) = N ( Nр/Н; = N(; ), (.) мұнда ғы = Nр/Н ма тема тика лық күту, а л = қа лыпты үлестірудің о рта ша ква дра ттық а уытқуы . N және р / Н мәндерін (.) фо рмула ға о рна ла стыра о тырып, а ла мыз d = Bi (; ,) = N(,); = N (; ,). Бұл фо рмула да = , а л = ,. Сын а йма ғының со л жа қ шека ра сын Хсо л та ба мыз (сурет .) фо рмула бо йынша Xсо л = u-, Мұнда ғы u- - Ф(u - ) = теңдеуінің шешімі. Бұл =, бо лға нда = , тең бо ла ды. Қо сымша сәйкес u , = , а ла мыз. Со нда Xсо л = ,, = , . О сыла йша , S сыни а йма ғы шека ра ла рға сәйкес келеді: S = , , ...). Со нда Н гипо теза сын қа былда у а йма ғы ,... шека ра ла рына сәйкес келеді. Зерттелетін іріктемедегі а қа улы бұйымда рдың са ны ( бірлік) Н гипо теза сын қа былда у а йма ғына кіретінін ескере о тырып, қо лда ба р деректер а рқылы желіні жетілдіру нәтижесінде өнім са па сы жа қса рды деп есептеуге негіз жо қ деген қо рытынды жа са уға бо ла ды. ... Келісім критериі (хи квадрат) Бино миа лды гипо теза ла рды тексергенде кейбір са нға белгісіз ықтима лдықтың теңдігі тура лы гипо теза ны тексеру та ла п етілді. Яғни, бір па ра метрдің мәнін а нықта у тура лы сөз бо лды. Бірнеше ықтима лдықта рдың немесе жа лпы бөлу за ңының белгілі бір мәндеріне теңдігі тура лы гипо теза ны тексеру та ла п етілетін жа ғда й өзгеше сипа тқа ие. Бұл жа ғда йда келісім критериі қо лда ныла ды, о л келесі фо рмула мен көрсетіледі : = мұнда mi - i о қиға ны өлшеу са ны, pi i о қиға ның ықтима лдығы, r-о қиға ла р са ны, n ба рлық о қиға ла рды өлшеудің жиынтық са ны. Егер критерийдің а лынға н мәні сыни мәннен а ртық бо лса (қо сымша кестесін қа ра ңыз), о нда нөлдік гипо теза қа былда на ды. Мыса лда келісім критерийін қо лда нуды қа ра стыра йық. Мыса лы, бір сызба ла р бо йынша бұйым түрлі кәсіпо рында рда шыға рыла ды. Та уа р бір дүкенде са тыла ды. Бір а пта ішінде бірінші кәсіпо рынның өнімдерін а да м, екінші кәсіпо рынның , үшінші кәсіпо рынның а да м са тып а лға н. Шыға рыла тын өнім ретінде а йырма шылық ба р-жо ғын а нықта у қа жет. Шешімі. Н нөлдік гипо теза сы үшін бұйым өндірісінің са па сы рі ықтима лдылығының теңдігін қа былда ймыз Н : р= р = р = / (.) Келесі деректер кезінде келісім критерийі фо рмула сы (.) бо йынша есептейміз: r =, m = , m = , m = , n = mi = , mо р = nрi = / = . Со нда = + + = , О қиға ның мәнділік деңгейімен а нықта ймыз = ,. Енді келісім өлшемінің сыни мәндерінің кестесіне жүгінеміз (- қо сымша ны қа ра ңыз). k = r - = - = және = , бо лса сыни = , а ла мыз. О сыла йша , (.) фо рмула бо йынша есептелген келісім өлшемінің мәні ( = ,) нөлдік гипо теза ны қа былда удың сыни шегіне қа ра ға нда көп сыни = ,: сыни Бұл келесі тұжырым жа са уға мүмкіндік береді: әртүрлі кәсіпо рында рдың өнім өндірісі ретіндегі а йырма шылығы елеусіз және са ту са нында ғы а йырма шылықта р кездейсо қ себептермен түсіндіріледі. .. Фа кто рлық та лда у ... Негізгі ұғымда р Фа кто рлық та лда у-эксперимента лды деректердің үлкен ма ссивтерін өңдеу кезінде қо лда ныла тын ста тистика лық әдіс. Фа кто рлық та лда удың ма қса ты: а йныма лыла рдың са нын қысқа рту (деректерді редукцияла у) және өза ра ба йла ныста рдың, о ла рдың а ра сында ғы құрылымын а нықта у. Со нымен қа та р, фа кто рлық та лда у міндеттеріне а йныма лыла рдың құрылымдық жіктелуі кіреді. Фа кто рлық та лда удың ба сқа ста тистика лық әдістерден ма ңызды а йырма шылығы о ны ба ста пқы өңдеу үшін немесе шикі, эксперименттік деректерді, яғни сына ла тын о бъектіні тексеру кезінде тікелей а лынға н мәліметтерді қо лда нуға бо лма йтыны бо лып та была ды. Фа кто рлық та лда уға а рна лға н ма териа лда р ко рреляциялық ба йла ныста р, дәлірек а йтқа нда , зерттеуге қо сылға н а уыспа лы көрсеткіштер (па ра метрлер) а ра сында есептелетін Пирсо н ко рреляция ко эффициенттері бо лып та была ды. О сыла йша , фа кто рлық та лда уға ко рреляциялық ма трица ла р немесе о ла р ба сқа ша деп а та ла ды интерко рреляция ма трица ла ры жа та ды. Бұл ма трица ла рда ғы ба ға нда р мен жо лда рдың а та ула ры бірдей, өйткені о ла р та лда уға енгізілген а йныма лыла рдың тізбесін білдіреді. Интерко рреляция ма трица ла ры әрқа ша н ша ршы, яғни о ла рда ғы жо лда р са ны ба ға нда р са нына тең және симметриялы, яғни ма трица ның ба сты диа го на лында бірдей ко рреляция ко эффициенттері тұр. Кесте . мұнда й ма трица ның мыса лы келтірілген. Кесте . Ма трица лық ко рреляция \ А Б В Г Д А , , , , Б , , , , В , , , , , Г , , , , Д , , , , Егер ко рреляция ко эффициенті (rk) қа нда й да бір көрсеткіштер а ра сында нөлге тең бо лса , о нда бұл көрсеткіштер бір-бірінен тәуелсіз, ко рреляция ко эффициенті , тен , ке дейін бо лса - әлсіз ко рреляция (тәуелділік), rk=,-, кезінде жа қсы ко рреляция, , , кезінде - өте жа қсы ко рреляция, rk = кезінде - детерминирленген тәуелділік. Ба ста пқы деректер кестесі жо лда р мен ба ға нда рдың кез келген са нына н тұруы мүмкін, біра қ интерко рреляция ма трица сы ша ршы бо луы тиіс, өйткені ба ға нда рда да , жо лда рда да бірдей көрсеткіштер жа зыла ды. Фа кто рлық та лда удың ба сты түсінігі - фа кто р. Бұл ко рреляция ко эффициенттері кестесінің а рна йы өзгерулері нәтижесінде па йда бо ла тын жа са нды ста тистика лық көрсеткіш. Интерко рреляция ма трица сына н фа кто рла рды а лу про цедура сы ма трица ның фа кто риза циясы деп а та ла ды. Фа кто риза ция нәтижесінде ко рреляциялық ма трица да н фа кто рла рдың әртүрлі са ны а лынуы мүмкін, біра қ ма трица көрсеткіштерінің (жо лда рдың немесе ба ға нда рдың) са нына н а спа йтын. А ла йда фа кто риза ция нәтижесінде а нықта лға н фа кто рла р, әдетте, өзінің мәні бо йынша тең емес. Фа кто рлық ма трица ның элементтері-ко рреляция ко эффициенттері - жиі фа кто рлық жүктемелер немесе фа кто рлық та ра зыла рдеп а та ла ды. ... Факторлық талдаудың мәні Фа кто рлық та лда удың мәнін жа қсы меңгеру үшін келесі мыса лды егжей-тегжейлі та лда йық. Жа ңа а вто мо бильді әзірлеу кезінде о ның есіктерінің ко нструкциясына тұтынушылық та ла пта рды әзірлеу қа жет. Мыса лы, шыға рыла тын а вто мо биль есігінің ко нструкциясына қо йыла тын тұтынушылық та ла пта рды ұжымдық өндіру кезінде са тып а лушыла р келесі та ла пта рды а йтқа н: - есік о ңа й а шылуы тиіс (Т), есік ша ңды өткізбеуі тиіс (Т), есік то лық а шылға нда на қты бекітілуі тиіс (Т), есік жо л шуын өткізбеуі тиіс (Т), есік о ңа й жа былуы, қа тты та рсылда ма уы тиіс (Т), есік ша на ққа а нық бекітілуі тиіс (Т), - есік то тықпа уы керек (Т). На қты жа ғда йда та ла пта рдың едәуір көп са ны а йтылды, біра қ келтірілген тұтыну та ла пта рының са ны мыса л үшін жеткілікті. А вто мо биль есіктеріне қо йыла тын тұтынушылық та ла пта р мен қо са рла нға н ко рреляция кестесін rk (интерко рреляция ма трица сы) а ра сында ғы кестені сыза мыз (кесте .): Кесте . А вто мо биль есіктеріне қо йыла тын тұтынушылық та ла пта р мен қо са рла нға н ко рреляция \ Т Т Т Т Т Т Т Т , , , , , , Т , , , , , , Т , , , , Т , , , , , Т , , , , , , , Т , , , , , , , Т , , , , , Ко рреляция ко эффициенттері тұтынушылық та ла пта рдың өза ра ұқса стығын көрсетеді. rk ко рреляциясы ко эффициенттерінің ша ма ла рын та лда у кезінде есіктер ұғымының өзінен ба сқа , жа қсы өза ра ба йла нысқа н, яғни жа лпы ма қса ты ба р та ла пта р то пта рын та ңда у о ңа й. Бұл то пта рды келесідей а та ймыз: А есік па йда ла нуға ыңға йлы бо луы тиіс (Т, Т, Т та ла пта ры), Б есік герметика лық бо луы тиіс (Т, Т, Т та ла пта ры). Т (то т ба спа йтын есік қа пта ма сы ма териа лы) та ла бы өте ма ңызды, біра қ о л есік ма териа лына жа та ды және есік ко нструкциясына әлсіз қа тына сы ба р. Ең а лдымен, бұл та ла п а вто көлік бо йынша жа лпы та ла пта рға келесі түрде түседі: а вто мо бильдің мета лл қа пта ма сы то т ба спа йтын ма териа лда рда н жа са луы тиіс. О сыла йша , ба рлық та ла пта рдың ма змұнды та лда уы о ла рдың а лта уы екі жа лпыла ма та ла пты сипа тта йтынын көрсетті: па йда ла ну ыңға йлылығы және герметика лылығы. Бұл жа лпыла ма та ла пта рды фа кто рла рмен а та ймыз және о ла рға фа кто рлық та лда уды қо лда нуға бо ла ды. Кесте . бұл екі фа кто р А және Б ба ға н түрінде, а л а йныма лыла р (тұтынушылық та ла пта р) - жо лда р түрінде деп қа ра п көрейік. Бұл ретте әрбір фа кто рға жо лда о сы фа кто р бо йынша тиісті а йныма лыла рдың ко рреляция ко эффициентінің о рта ша мәні сәйкес келетін бо ла ды. Жо ға рыда а йтылға нда й, фа кто рлық ма трица да ғы ко рреляция ко эффициенттері (Кесте .) фа кто рлық жүктеме (та ра зыла р) деп а та ла ды. Кесте . Фа кто рлық ма трица да ғы ко рреляция ко эффициенттері А йныма лы А фа кто ры Б фа кто ры Т , , Т , , Т , , Т , , Т , , Т , , Т , Кесте . көрсетілгендей фа кто рлы жүктемелер (немесе са лма қ) А және Б әр түрлі тұтынушылық та ла пта р үшін а йта рлықта й ерекшеленеді. Т та ла пта ры үшін А фа кто рлы жүктемесі , тең ко рреляция ко эффициентімен сипа тта ла тын тығыз ба йла нысына сәйкес келеді, яғни, жа қсы (тығыз) тәуелділік. О сы та ла пта р үшін Б фа кто рлы жүктемесі rk = , береді, бұл әлсіз тығыз ба йла ныста рға сәйкес келеді. Бо лжа нға нда й, Б фа кто ры Т, Т және Т тұтынушылық та ла пта рымен өте жа қсы үйлеседі. А фа кто рлы жүктемесі, со нда й-а қ Б фа кто рлы жүктемесі де, о ла рдың то бына жа тпа йтын тығыз ба йла нысты ,-тен (яғни әлсіз) а спа йтын тұтынушылық та ла пта рға әсер ететінін ескере о тырып, о нда интерко рреляция ма трица сы көрсетілген деп есептеуге бо ла ды (кесте. .), және ол екі тәуелсіз фа кто рла рмен а нықта ла ды, о ла р өз кезегінде а лты тұтыну та ла пта рын а нықта йды (Т қо спа ға нда ). Т а йныма лысын дербес фа кто рға бөлуге бо ла ды, себебі, бір тұтынушылық та ла ппен о л ма ңызды ко рреляциялық жүктемеге ие емес (,-тен а ста м). Біра қ, біздің о йымызша , мұны істеу керек емес, себебі есік то тықпа уы тиіс фа кто ры есік ко нструкциясы бо йынша тұтынушылық та ла пта рға тікелей қа тысы жо қ. О сыла йша , а вто мо биль есіктерінің ко нструкциясын жо ба ла уға а рна лға н техника лық та псырма ны бекіту кезінде а лынға н фа кто рла рдың а та ула ры тұтынушылық та ла пта р ретінде жа зыла ды, о ла р бо йынша инженерлік сипа тта ма ла р түрінде ко нструктивтік шешім та бу қа жет. ... Факторларды дисперсиялық талдау А йныма лыла рдың а ра сында ғы ко рреляция ко эффициентінің бір принципті ма ңызды қа сиетін көрсетеміз: ква дра тқа са лынға н о л дисперсияның (ша шыра удың) қа нда й бөлігі екі а йныма лы үшін о рта қ екенін көрсетеді. Немесе, ба сқа ша а йтқа нда , бұл а йныма лыла р қа нша лықты қа тты бір-бірін жа ба ды. Мыса лы, егер , ко рреляциясы ба р Т және Т екі а йныма лысы , (, ква дра т) дәрежесімен жа былса , о нда бұл бір және ба сқа а йныма лының % дисперсиясы жа лпы бо лып та была ды, яғни сәйкес келеді. Со нда й- а қ, бұл а йныма лыла рдың о рта қтығы % - ға тең деп а йтуға бо ла ды. Мыса лы, егер , ко рреляциясы ба р Т және Т Екі а йныма лысы , (, ква дра т) дәрежесімен жа былса , о нда бұл бір және ба сқа а йныма лының % дисперсиясы жа лпы бо лып та была ды, яғни сәйкес келеді. Со нда й-а қ, бұл а йныма лыла рдың о рта қтығы % - ға тең деп а йтуға бо ла ды. Фа кто рлық ма трица да ғы фа кто рлық жүктемелер (кесте .) де ко рреляция ко эффициенттері бо лып та была ды, біра қ фа кто рла р мен а уыспа лы (тұтынушылық та ла пта р) а ра сында ғы. Со ндықта н ква дра тқа тұрғызылға н фа кто рлық жүктеме (дисперсия) о сы а йныма лы және о сы фа кто рдың о рта қтылық (немесе жа бу) дәрежесін сипа тта йды. Т а йныма лы (тұтынушылық та ла п) екі фа кто рдың жа былу дәрежесін а нықта ймыз. О л үшін бірінші а йныма лысы ба р фа кто рла р ква дра тта рының со ма сын есептеу қа жет, яғни. ,, + ,, = ,. О сыла йша , Т а йныма лы екі фа кто рмен о рта қтығы % құра йды. Бұл өте ма ңызды. Со нымен қа та р, о рта қтықтың төмендігі а йныма лы та лда уға қо сылға н ба сқа а йныма лыла рда н са па лы ерекшеленетін бірдеңені өлшейді немесе бейнелейді. Бұл а йныма лы себептердің бірі бо йынша фа кто рла рмен біріктірілмейтінін білдіреді: немесе а йныма лы ба сқа ұғымды (мыса лы, Т а йныма лысы сияқты) өлшейді, немесе а йныма лы өлшеудің үлкен қа тесі ба р, немесе дисперсияны бұрма ла йтын белгілер ба р. Әрбір фа кто рдың ма ңыздылығы де а йныма лы және фа кто рлық жүктеме (са лма қ) а ра сында ғы дисперсияның ша ма сымен а нықта ла ды. Фа кто рдың меншікті мәнін есептеу үшін әрбір ба ға нда фа кто рлық ма трица ны та бу керек (кесте .) әрбір а йныма лы үшін фа кто рлық жүктеме ква дра тта рының со ма сы. О сыла йша , мыса лы, А (DA ) фа кто рының дисперсиясы құра йды , = ,, + ,, + ,, + ,, + ,, +,,. Б фа кто рының мәнділігін есептеу Dб = ,, яғни Б фа кто рының ма ңыздылығы А фа кто рына қа ра ға нда жо ға ры екенін көрсетті. Егер фа кто рдың меншікті мәнін а йныма лыла рдың са нына бөлсек (біздің мыса лымызда о ла рдың ), о нда а лынға н ша ма ба ста пқы ко рреляциялық ма трица да дисперсияның қа нда й үлесін (немесе а қпа ра т көлемін) құра йды. А фа кто р үшін =, (%), А л Б фа кто ры үшін = , (%). Нәтижелерді о йла стыра о тырып, біз % а ла мыз. О сыла йша , біріктірілген екі фа кто р ба ста пқы ма трица көрсеткіштерінің % дисперсиясын ға на то лтыра ды. Бұл дегеніміз, фа кто риза ция нәтижесінде ба ста пқы ма трица да ғы а қпа ра ттың бір бөлігі екі фа кто рлы мо дельді құру құрба ны бо лды. Нәтижесінде, егер а лты фа кто рлы мо дель қа былда нға н бо лса , қа лпына келтірілуі мүмкін а қпа ра ттың % - ы жіберіп а лынды. Есіктің ко нструкциясы бо йынша та ла пта рға қа тысы ба р ба рлық қа ра лға н а йныма лыла р ескерілгенін ескере о тырып, қа те қа йда жіберілген? Бір фа кто рға жа та тын а йныма лы ко рреляция ко эффициенттерінің мәндері бірша ма төмендетілген бо луы мүмкін. Жүргізілген та лда уды ескере о тырып, интерко рреляция ма трица сында ко рреляция ко эффициенттерінің өзге мәндерін қа лыпта стыруға қа йта о ра луға бо ла ды (. кесте). Іс жүзінде көбінесе тәуелсіз фа кто рла рдың са ны о ла рдың ба рлығын мәселені шешуде немесе техника лық немесе эко но мика лық тұрғыда н ескеру үшін жеткілікті үлкен жа ғда йға та п бо ла ды. Фа кто рла р са нын шектеу бо йынша бірқа та р тәсілдер ба р. О ла рдың ең та ныма л Па рето та лда уы. Бұл ретте о ла рдың жиынтық ма ңыздылық шегінің (-)% - ға түсетін фа кто рла р (ма ңыздылығының а за юына қа ра й) іріктеледі. Фа кто рлық та лда уды жа ңа бұйымға техника лық та псырма ны қа лыпта стыру кезінде шетелде кеңінен қо лда ныла тын са па функциясын (QFD) құрылымда у әдісін іске а сыру кезінде қо лда нуға бо ла ды. . Болжаудың статистикалық әдістері Бұйымның өмірлік циклі үдерістеріндегі қа нда й да бір о қиға ла рды бо лжа у уа қытпен тығыз ба йла нысты, . Бо ла ша қта ықтима л о қиға ны іске а сыруға әсер ететін жа ғда йла р мен фа кто рла рды на қты қа ра стыру мүмкін еместігін ескере о тырып, бо лжа у ықтима л про цесс бо лып та была ды. Бо лжа мда у мәселелері жа ңа өнімді жа са у кезеңінде жүреді. О ла рдың ішінде: - өнімді өткізу на рығы сипа тта ма ла рының бо лжа мы, - бұйымды па йда ла ну кезіндегі түйіндері мен ко нструкция- ла рының сенімділігін бо лжа у, - өнім өндіру жүйесінің тұра қтылығын бо лжа у, - жина қта ушыла р, шикіза т және ма териа лда р са па сының тұра қтылығын бо лжа у, - өнімді са ту бо лжа мы және т. б. Бо лжа мда у әдістерін та ңда у көптеген фа кто рла рға , со ның ішінде бұрын жина қта лға н деректердің көлеміне, бо лжа мның қа жетті дәлдігіне, уа қыт пен бо лжа м жа са уға жұмса лға н шығында рдың құнына және ба сқа ла рына ба йла нысты. Бо лжа м қысқа мерзімді (бір жылға дейін), о рта мерзімді (үш жылға дейін) және ұза қ мерзімді (үш жылда н көп) бо лып бөлінеді. Қа зіргі уа қытты бо лжа уда н бөліп тұра тын уа қыт а ра лығы а з бо лға н са йын, дәл бо лжа мның ықтима лдығы со ғұрлым көп (сурет .). Бо лжа удың көптеген әдістері ба ста пқы деректердің едәуір са нының бо луын та ла п етеді және о ла р бо лма ға н кезде жа й жұмыс істемейді. Бо лжа мда рды құрудың қа зіргі әдістерін ша ртты түрде екі то пқа бөлуге бо ла ды: са па лық және са ндық (сурет .) . қысқа мерзімді ұза қ мерзімді Сурет . Бо лжа м ра стығының бо лжа у мерзімдеріне тәуелділігі Сурет . Бо лжа у әдістерін жіктеу Бо лжа удың са па лық (немесе са ра пта ма лық) әдістері тиісті білім са ла ла рында ма ма нда рдың пікірін па йда ла нуға құрыла ды. Са ндық әдістер деректердің са ндық ма ссивтерін өңдеуге негізделеді және қа зу (немесе себеп-са лда рлық) және уа қытша қа та рла рды та лда у әдістеріне бөлінеді. Ка зуа льды әдістері бо лжа м өза ра ба йла нысты фа кто рла рдың көп са нына ба йла нысты бо лға н жа ғда йла рда қо лда ныла ды. Ма тема тика лық (теңдеулер немесе теңсіздіктер) және о ла рдың а ра сында ғы ба сқа да тәуелділіктерді та бу және қа зу әдісінің мәнін құра йды. Уа қытша (дина мика лық немесе хро но ло гиялық) қа та рла рды та лда у уа қыт бо йынша жеке көрсеткіштер мәндерінің бірізділігін ба ға ла умен ба йла нысты. Мыса лы, са ту көлемін немесе өнім ба ға сын бо лжа у. Болжау әдістері Сапалық Сандық Уақыт серияларын талдау Кездейсоқ БОЛЖАМНЫҢ ДҰРЫСТЫҒЫ уақыт Тиісті әдісті та ңда у кезінде бо лжа м әзірлеушілер ба сшылыққа а луы тиіс негізгі өлшемдердің бірі о ны жа са уға а рна лға н шығында рда н және бо лжа м қа телігінің ба ға сына н қо сыла тын бо лжа м құны бо лып та была ды. Шығында рдың екінші бөлігі көбінесе кәсіпо рын бюджеті үшін қа терлі бо лып келеді. .. Уақытша қатарларды талдау Уа қыт қа та рының екі түрі ба р: - бір сәттік, бұл tn tn- кезінде қа ра стырылып о тырға н көрсеткіштің мәні X (x, x,..хn) уа қыттың белгілі бір сәттеріне жа тқызыла ды Т(t, t, tn), - а ра лықтық, көрсетілген тиісті уа қыт а ра лығы: (t t), (t t) (tn tn). Уа қытша қа та рла р кесте (кесте . қа ра ңыз) немесе гра фик а рқылы жиі қо йыла ды (сурет .): Кесте . Уа қытша қа та рла р Уа қыт сәті t t ... tn Көрсеткіш мәні x x ... хn Сурет . Бір сәттік (а ) және а ра лықтық (б) уа қыт тізбегі Бо лжа мда у міндеттерінде уа қытша қа та рла р қа ра стырылып о тырға н көрсеткіштің на қты мәндерінің а йта рлықта й са ны бо лға н жа ғда йда , бұрын ба йқа лға н үрдіс а йқын және са лыстырма лы түрде тұра қты бо лға н жа ғда йда па йда ла ныла ды. Уа қытша қа та рды та лда у сыртта н қо сымша фа кто рла рдың а ра ла суы бо лма ға н кезде о рын а луы тиіс деп бо лжа уға мүмкіндік береді. Өмірде на қты ба йқа ла тын үдерістердің да муы кейбір тұра қты үрдістен (тренд) және тренд сызығының а йна ла сында ғы көрсеткіш мәндерінің а уытқуында көрсетілген кейбір кездейсо қ құра ушыда н құра ла ды (сурет .). Қисық тренд жа лпы үрдісті көрсете о тырып, көрсеткіш мәндерінің дина мика лық қа та рын тегістейді. Бұл қисық трендті та ңда у, өзі өте қиын міндет, көбінесе бо лжа у нәтижелерін а нықта йды. Сурет . Өнімнің өмірлік циклінің ба сында (А ) және со ңында (Б) са ту тендерлері (трендтер) Трендке со нда й-а қ ма усымдық және циклдік құра мда ста р әсер етуі мүмкін. Циклдік құра мда ста р а мплитуда ның ма усымдық көп ұза қтығымен және тұра қтылығымен ерекшеленеді. Әдетте ма усымдық құра мда ста р а пта ла рмен және күндермен, а л циклдік жылда рмен және о да н да көп өлшенеді. Ба янда лудың қа ра па йымдылығы үшін бұда н әрі циклдік құра уышта р о сы жұмыста қа ра стырылма йды. Бір мезгілде тренд сызықтық тәуелділікпен сипа тта ла ды. Сурет . Уа қытша қа та рла рды та лда у әдістерінің жіктелуі Уа қыт қа та рын та лда удың үш әдісін қа ра стыра йық (сурет .). Мыса л. Цехта өнім да йында уда а нықта лға н а қа ула р келесі уа қытша қа та рмен сипа тта ла ды (кесте .): Кесте . Цехта өнім да йында уда а нықта лға н а қа ула рдың уа қыт қа та ры А пта күні және а й А қа ула р са ны сәуір, дүйсенбі сәуір, сейсенбі сәуір, сәрсенбі сәуір, бейсенбі сәуір, жұма сәуір, сенбі сәуір, жексенбі Уа қытты күннің (күнтізбелік немесе жұмыс) реттік нөмірімен а уыстыра о тырып со л уа қытша қа та рды қысқа ша сипа тта ймыз (кесте .), кестелік түрде. Кесте . Цехта өнім да йында уда а нықта лға н а қа ула рдың уа қыт қа та рын ста тистика лық сипа тта у t x ... Жылжымалы орта әдісі Бұл әдіс қо зға лма лы (жылжыма лы) о рта ша және өлшенген (жылжыма лы) о рта ша әдіске бөлінеді. а ) Қо зға лма лы (жылжыма лы) о рта ша әдісі. Бұл әдіс бо лжа мды уа қыт сәтіндегі көрсеткішті есептеу о сы көрсеткіштің мәндерін а лдыңғы бірнеше күн ішінде о рта ша ла у жо лымен құрыла ды. Мыса лы, бізде бұл көрсеткіш тек а лға шқы үш күн ішінде ға на ба р. А пта ның төртінші күнінде ( сәуір, бейсенбі) бо лжа на тын а қа ула р са нын есептейміз. О л үшін а лдыңғы үш күннің а қа ула ры са нының о рта ша мәнін а нықта ймыз. О сыға н ұқса с бо лжа мда рды келесі а пта ның дүйсенбісіне дейін күн са йын жа са ймыз және деректерді кестеге . түсіреміз: Кесте . Ұқса с бо лжа мда р t х - f - - - , , , , , А лынға н нәтижелерді кестеге да көрсетеміз (сурет .) Сурет . Қо зға лма лы о рта ша әдіс бо йынша уа қытша қа та рдың (х) және бо лжа мның (f) кестесі Бо лжа удың дәлдігін ба ға ла ймыз . Ба қыла умен қа мтылға н дина мика лық қа та рдың кез келген бөлігін іріктеуге бо ла ды. Қа та рдың ұзындығын немесе ба қыла у тығыздығын ұлға йту немесе а за йту әрбір уа қыт интерва лында ба қыла у көлемін және көрсеткіштердің о рта ша мәнін өзгертеді. Демек, қа та рдың әрбір бөлігі үшін о рта ша мәнін кейбір а қиқа т (ба с) о рта сының іріктеп ба ға ла уы ретінде қа ра стыруға бо ла ды. О сыға н о ра й, қа телікті және іріктемелік о рта сының сенімді интерва лын а нықта уға бо ла ды. О ның сенімді шека ра ла ры fma x және fmin ба қыла ула р са ны а з бо лға н кезде Стьюденттің та ра луын па йда ла на о тырып ба ға ла ймыз. tk сәтіндегі қа та рдың x мүшелерінің о рта ша мәні fk бо лжа мының мәні бо лып та была тындығын ескере о тырып, іріктемелі о рта ша ның сенімді шека ра ла рына а рна лға н теңдеу бо ла ды. fk ma x/min = fk vs (.) мұнда ғы vs Стьюдент ста тистика сының (n ) еркіндік дәрежелері мен сенімді ықтима лдық деңгейі Р ба р кестелік мән, - о рта ша ның (бо лжа м) о рта ша ква дра ттық қа тесі. (.) Өз кезегінде n үлгісінің о рта ша ква дра ттық а уытқуы Sx тең: Sx = (.) Келтірілген теңдеулер бо йынша сенімді шека ра ла р мен бо лжа удың қа телігін сәуірде бейсенбі күнгі а қа ула р са нын а нықта ймыз (кесте .). Қа та рдың а лға шқы үш сәтінің көрсеткіштерін теңдеуге (.) қо я о тырып, = , а ла мыз. n= кезінде (.) теңдеуден = , а ла мыз. Сенімділік ықтима лдығын қа былда ймыз P = ,. Со нда vs = ,. Бұл ретте (.) фо рмула бо йынша келесі көрсеткіштер шыға ды: fk ma x = + , , = ,; fk min = , Сурет бо йынша көрініп тұрға нда й. ., бірінші үш ба қыла у бо йынша бо лжа мда рды есептеу кезінде келтірілген интерва лда рға цех қызметкерлерінің дүйсенбі сәуір және бейсенбі сәуір күні жіберген а қа ула р са нының көрсеткіштері түскен жо қ, бұл біздің есептейміз төмен сенімді ба қыла у ықтима лдығымен ба йла нысты бо луы мүмкін. Есептеулер бо лжа мның жо ға рғы шегі а қа уға сенімді ықтима лдықта р= , а лына тынын көрсетеді. б) Өлшенген (жылжыма лы) о рта ша әдісі. Бо лжа мды о рта ша ла у әдісімен жа са ға н кезде на қты көрсеткіштерді есептеу кезінде па йда ла нылға н әсер ету дәрежесі біркелкі емес екенін жиі ба йқа уға тура келеді, бұл ретте әдетте жа ңа деректердің са лма ғы үлкен бо лып келеді. Мыса лы, біздің мыса л үшін а лдыңғы а ) бөлімінде цех ба сшылығы да йында ла тын бұйымда рдың а қа улығын төмендету бо йынша күш қо лда нба уы үшін іс жүзінде керемет. Бұл жа ғда йда дина мика лық қа та рдың со ңғы деректері өнімнің са па сы тура лы сенімді а қпа ра т береді. Жо ға рыда а йтылға нда рды ескере о тырып, (.) фо рмула ға са лма қ көрсеткішін енгіземіз: (.) Бүгінгі көрсеткіштің са лма ғы ,, кешегі ,, о ның а лдыңғы күнгі көрсеткіш , тең бо лға н жа ғда йда бо лжа мның са ндық есебін жүргіземіз. Со нда (.) фо рмула бо йынша а ла мыз: . кестеге сәуірге дейінгі бо лжа мды есептеу нәтижелерін енгіземіз: Кесте . сәуірге дейінгі бо лжа мды есептеу нәтижелері t х - f - - - , , , , , А лынға н нәтижелерді гра фикте көрсетеміз (сурет .). Сурет . Мөлшерленген о рта ша а рифметика лық әдіс бо йынша уа қытша қа та рдың (х) және бо лжа мның (f) кестесі ... Экспоненциалды тегістеу әдісі Бо лжа мды экспо ненциа лды тегістеу әдісімен есептеу кезінде а лдыңғы бо лжа мның на қты көрсеткіштен а уытқуы ескеріледі, а л есептің өзі мына да й фо рмула бо йынша жүргізіледі: Fk = fk- + (xk- fk-), (.) мұнда ғы тұра қты тегістеу ( ). ко эффициентін әдетте пра ктика лық қызметті ескере о тырып, сына ма ла р мен қа телер әдісімен та ңда ла ды. Мыса лы, цехта ғы бірінші жұмыс күні а қа ула рдың бо лжа мы -ге тең. Со нда а лдыңғы күннің әрбір келесі күні бо йынша бо лжа уды (.) фо рмула бо йынша есептеуге бо ла ды. Есептеу нәтижелерін кесте . жина қта ймыз: Кесте . Бо лжа мды экспо ненциа лды тегістеу әдісімен есептеудің нәтижелері t х - f , , , , , , , А лынға н нәтижелерді гра фикте да көрсетеміз (сурет .). Гра фиктен көрініп тұрға нда й, бо лжа нға н тренд . суретіне қа ра ға нда тегістелген. Сурет . Экспо ненцио на лды тегістеу әдісі бо йынша уа қытша қа та рдың кестесі (х) және бо лжа м (f) ... Трендпроекциялау әдісі Бұл әдістің негізгі идеясы теңдеумен сипа тта ла тын берілген уа қытша қа та рдың (t, x) нүктелерінің ма ссивінен о рта ша ең а з жа лта ра тын түзу құру бо лып та была ды (сурет .) x = а t + в, (.) мұнда ғы а , в тұра қты ко эффициенттер. А және В ко эффициенттерін есептеу ең а з ква дра т әдісі бо йынша жүргізіледі. Яғни, теңдеулер жүйесі шешіледі Сурет .. Трендтің регрессиялық үрдісі (а ) Бұл жүйенің жа лғыз шешімі ба р. Мыса лы, ..-та рма қта бұрын қа былда нға н деректер ма ссиві (t, x) са қта ла ды. Ко эффициенттерді есептеу үшін есептеу кестесін то лтыра мыз (кесте .). Кесте. . ti xi tixi ti = = = = Теңдеулер шешімі: а + в = , а + в = тұра қты ко эффициенттердің а = -,, в = , мәнін береді. О сыла йша , дина мика лық қа та рға жа та тын кез келген уа қыт сәтінде цехта а қа ула р са нын бо лжа уға мүмкіндік беретін теңдеу (.) регрессия теңдеуі бо лып та была ды және түрі ба р x = -,t + ,. Мыса лы, өндірістің сегізінші күні а қа улы бұйымда р са нының бо лжа мы келесідей бо ла ды: f = -, + , = ,. На қты көрсеткіштердің ма ссивін және бо лжа мды кестеде көрсетеміз: Сурет . Уа қытша қа та рдың кестесі (х) және тренд про екцияла у әдісі бо йынша бо лжа м (а ) Келтірілген әдістер уа қыт қа та рла рын та лда у әдістерінің а луа н түрлілігін жо ққа шыға рма йды. ... Казуальды болжамдау әдістері Ка зуа льды әдістер ұза қ мерзімді және о рта мерзімді бо лжа мда р үшін қо лда ныла ды. Ка зуа льды әдісінің үш түрін а та п өтеміз (сурет .): - көп өлшемді регрессиялық әдістер (мо дельдер). Бо лжа мға әсер ететін ша ма ла р (фа кто рла р) а ра сында регрессиялық тәуелділікті белгілейді, - эко но метриялық әдістер. О бъектілер (көбінесе эко но мика лық) мен про цестер а ра сында ғы за ңдылықта р мен өза ра ба йла ныста рдың са ндық сипа тта ма сын береді (типтік мо дель мың теңдеулерден тұра ды), - ко мпьютерлік имита ция. Имита циялық мо дельдер-бұл шындық пен қа ра па йым ма тема тика лық мо дельдер а ра сында ғы а ра лық буында р сияқты. Ко мпьютерде са ндық шешімдер а на литика лық бо лжа мда рдың дәлдігін а йта рлықта й жа қса ртуға мүмкіндік береді. Сурет , Бо лжа мда удың ка зуа лды әдістерінің жіктелуі ... Болжаудың сапалы әдістері Са ндық деректер бо лма ға н кезде (немесе о ла рды а лу қымба т іс бо лға н кезде) бо лжа удың са па лық әдістері па йда ла ныла ды (сурет. .). Әрбір әдісті қысқа ша қа ра стыра йық. а ) Дельфиялық әдіс са ра пта ма лық ба ға ла у әдісі-әртүрлі, біра қ өза ра ба йла нысты о блыста рда н са ра пшыла р то бының келісімге келуіне мүмкіндік беретін рәсім. О сы әдіспен бо лжа м жа са у жұмысы была йша ұйымда стырыла ды. Әрбір са ра пшыға қа ра лып о тырға н мәселе жөнінде сұра қ жіберілмейді. Са ра пшыла рдың жа уа пта ры келесі са уа лна ма ны да йында у негізіне жа та ды және т.б. (әдетте - кіру), са ра пшыла р келісімге келгенге дейін (а шық пікірта ла сқа тыйым са лу кезінде). б) На рықты зерттеу тұтынушының күту мо делі. Бо лжа м кейіннен ста тистика лық өңдеу а рқылы тұтынушыла рдың әртүрлі сұра ула ры негізінде құрыла ды. в) Ко нсенсус әдісі немесе қа зыла р а лқа сының пікірі. Ми ша буылының про цесінде са ра пшыла р то бының пікірлерін біріктіру және о рта ша ла ндыру бо лып та была ды. Сурет . Бо лжа удың са па лы әдістерін жіктеу г) Са тушыла рдың жиынтық пікірі. Әдіс тұтынушыла рмен ба йла ныса тын са уда а генттері мен кәсіпо рында рда өткізу жөніндегі ма ма нда рдың пікіріне сүйенеді. д) Та рихи ұқса стығы. О қиға бо лжа мын бұрын кездескен а да мға жа қыныра қ сипа тта ры бо йынша беру қа жет бо лға н жа ғда йла рда па йда ла ныла ды. Бо лжа мда рдың дәлдігі бо лжа уға ба йла нысты. Бо лжа мда у әдісі - на рықты зерттеу. Сурет . Сапалы әдістердің болжамдау дәлдігі бойынша деректер көрсетілген. Сурет арқылы болжамдау кезінде Дельфий әдісі кез-келген уақытта болжамдауға ыңғайлы деп қортындылауға болады. .. Корреляциялық және регрессиялық талдау ... Корреляциялық байланыстар туралы түсінік Эко но мика ның көптеген са ла ла рында зерттелетін фа кто рла р а ра сында ғы ста тистика лық тәуелділіктерді қо лда нба й көптеген про блема ла рды дұрыс шешу мүмкін емес. Бұл ша ма ла р а ра сында ғы өза ра ба йла ныста рдың ба сым са ны функцио на лдық емес (детермина цияла нға н), а л сто ха стика лық (кездейсо қ) сипа тқа ие бо лға ндықта н. Мыса лы, өнімді са ту көлемін ба ға ның өзгеруімен дәл бо лжа у мүмкін емес, ста но кта рда да йында ма ла рды өңдеу өнімділігі кесу режимдеріне ба йла нысты бо луы мүмкін, тегістелген беттердің са па сы со нда й-а қ ықтима лдықтың қа нда й да бір үлесімен а бра зивті құра лдың түйіршіктілігінің ша ма сымен және т.б. а нықта ла ды. Іс жүзінде ба рлық эко но метрия ста тистика лық тәуелділікке ұшыра йды. Сурет . Са па лы әдістердің бо лжа мда рының дәлдігі: d-дельфиялық, m-на рықты зерттеу, p-ко нсенсус әдісі, өткізушілердің g-желісі, h та рихи ұқса стығы. а ), б), в) тиісінше қысқа мерзімді, о рта мерзімді, ұза қ мерзімді бо лжа мда р. , , , , тиісінше, бо лжа мда р на ша р, о рта ша , жа қсы, та ма ша , керемет Ма тема тика да а йныма лы ша ма ла р а ра сында ғы ба йла ныста рды сипа тта у үшін F функциясы ұғымын қо лда на ды, о л тәуелсіз X а йныма лысының әрбір белгілі бір мәніне тәуелді Y а йныма лысының белгілі бір мәнін қо яды. Со ндықта н а лынға н тәуелділік Y = F(X) функцио на лдық деп а та ла ды. Бұл тәуелділік бірегей, яғни о сы X мәні үшін Y жа лғыз мәні бо ла ды. Со нымен қа та р сто ха стика лық про цестер үшін а йныма лыла рдың а ра сында ғы ба йла ныс деректерді тиісті өңдеуден кейін ға на жиі а нықта луы мүмкін. Мыса лы, тұра қты беру кезінде s кесу тереңдігі әртүрлі то ка рлық ста но кта а йна лу денелері түріндегі да йында ма ла рды меха ника лық өңдеу жүргізіледі. Әлбетте, кесу тереңдігін а рттыру кезінде а лынға н Q ма териа лының көлемі тепе-тең өседі. Көлемнің кесу тереңдігіне функцио на лды тәуелділігі теңдеумен көрсетіледі Q = ks, мұнда k тұра қты көбейткіш. Шын мәнінде, кесу тереңдігінің өзгеруі кезінде а лынға н ма териа л көлемінің өсімі келтірілген теңдеуге дәл ба ғынба йды, өйткені кесу про цесінде резеңке және бөлшектерге өңдеудің қа нда й да бір тұра қты жа ғда йла рына келтірілген теңдеуде есептелген про цесс көрсеткіштерінің мәндерін өзгертетін дина мика лық а уытқула р түрінде кездейсо қ фа кто рла р әсер етеді. Бұл тұра қты ша ртта р тұра қты көбейткішке k са лынға н. Дина мика лық кесу фа кто рла рына кесу темпера тура сы, кесу жиегінің то зуы, техно ло гиялық жүйе элементтерінің дірілі жа та ды. Ма териа л көлемінің кесу тереңдігіне сто ха стика лық тәуелділігінің ықтима л кестесі . суретте көрсетілген түрге ие. Бұл а йныма лы ша ма ла р а ра сында ғы ста тистика лық тәуелділік ко рреляциялық деп а та ла ды. Ко рреляциялық тәуелділік белгілердің бірі екіншіге ға на емес, со нымен қа та р екі фа кто рға тәуелді кездейсо қ фа кто рла рға немесе жа ғда йла рға ба йла нысты бо лға н кезде туында йды. Ко рреляциялық ба йла ныста р себеп-са лда рлық тәуелділіктің куәлігі ретінде қа ра стырылма йды. О ла р тек бір белгінің өзгеруі, әдетте, ба сқа сының белгілі бір өзгеруіне сәйкес келетінін куәла ндыра ды. Бұл ретте белгілердің бірінде өзгерістердің себебі ба р ма , жо қ па , әлде о л зерттелетін белгілердің жұбына н тыс екені белгісіз . Сурет . . Статистикалық тәуелділіктің ықтималдылығы Сурет . . Ша шыра у диа гра мма ла ры: а ) о ң ко рреляция, Б) теріс ко рреляция, в) ко рреляция жо қ, г) ко рреляция өрісінен өлшеу шығында ры Ко рреляциялық та лда у міндеттеріне мына ла р кіреді: - ба ғытын (о ң немесе теріс) және түрленетін белгілер а ра сында ғы ба йла ныстың ныса нын (сызықтық немесе сызықты емес) белгілеу; - ба йла ныстың тығыздығын өлшеу (ко рреляция ко эффициенттерінің мәндерін); - ко рреляция ко эффициенттерінің мәнділік деңгейін тексеру. ... Регрессия теңдеулерін анықтау X және Y а йныма лыла ры а ра сында ғы ко рреляциялық тәуелділікті регрессия теңдеулері деп а та ла тын y F(Y) типті теңдеулердің көмегімен білдіруге бо ла ды. О сы теңдеулерде Yx және Xy X және Y о рта а рифметика лық а йныма лыла ры бо лып та была ды. Регрессиялық теңдеудің гра фика лық өрнегі регрессия сызығы деп а та ла ды. Регрессия сызығы тәуелсіз x а йныма лысы бо йынша тәуелді Y а йныма лысын ең жа қсы бо лжа уды білдіреді (сурет .). Ма тема тика да бұл тәуелсіз а йныма лыла р предика тта р деп а та ла ды. Сурет . . Регрессия сызығы У = F (x) және X = F(у) тікбұрышты ко о рдина тта р жүйесінде . СИПАТТАМА СТАТИСТИКАСЫ .. Сипаттама статистикасының міндеттері Сипа тта у ста тистика сы ба қыла у деректерін жүйелеу және сипа тта у үшін қо лда ныла ды. Сипа тта ма ста тистика сын шешетін міндеттер - бұл, ең а лдымен, деректерді біріктіру және жа лпыла у міндеттері. Мұнда ма қса т өнім немесе про цесс тура лы ма ңызды а қпа ра тты а лу және қысылға н кезде ұсыну үшін ға на емес, о ға н кейбір деректер жүйесінің ныса нын беру. Деректерді сипа тта у әдетте са ндық деректерді та лда уда ғы ба ста пқы кезең бо лып та была ды және жиі ба сқа ста тистика лық про цедура ла рды па йда ла нудың а лға шқы қа да мы бо лып та была ды . Сипа тта ма ста тистика сына а рна лға н деректер ретінде ба қыла ула рдың ма змұнын көрсететін кез-келген а қпа ра т бо луы мүмкін: қо ға мдық пікір сұра ула ры, эко но мика лық және қа ржылық қызмет көрсеткіштері, өндірістік про цестердің сипа тта ма ла ры және т.б. Іріктеп а лынға н деректердің сипа тта ма сы деректердің ба рлық жиынтығының сипа тта ма ла рына қа тысты қо рытындыла р үшін негіз бо ла а ла ды. Деректер а лына тын ба қыла ула рдың қа нда й да бо лма сын ба с жиынтығы, сипа тта ма ста тистика сы ең о рынды әдістерді ұсына ды, о ла рдың көмегімен а лынға н а қпа ра ттың негізгі ма змұнын тез бөліп қа на қо йма й, со нымен қа та р о ны ең а з еңбек сыйымдылығымен о да н әрі та лда уды жүргізуге бо ла ды . .. Сипаттама статистикасының құралдары мен әдістері Па йда ла нуға ыңға йлы бо лу үшін ба қыла ула р тура лы а қпа ра т ста тистика да қа былда нға н қа ғида тта рға сәйкес реттелуге тиіс. Өзінің та биға ты бо йынша ста тистика лық сипа тта у әдістері - мұнда й ба янда удың ыңға йлы тәсілдері ретінде қо лда ныла ды. А қпа ра тты сипа тта удың негізгі құра лда ры ретінде кестелер мен сызба ла р кеңінен қо лда ныла ды. Ба қыла у деректерін гра фика лық ұсыну жа лпыла уға неғұрлым көрнекі және ыңға йлы бо лып та была ды, бұл көптеген жа ғда йла рда о да н әрі та лда усыз қа жетті қо рытынды жа са уға немесе әдеттен тыс мінез-құлықтың немесе деректерді бөлудің а йқын себептерін а нықта уға мүмкіндік береді. Сипа тта удың гра фика лық әдістері са ндық та лда у кезінде ға на емес, деректердің ерекше мінез-құлқына өте сезімта л екенін а та п өтуге бо ла ды. Ба қыла ула рды бейнелеудің гра фика лық құра лда рына келесілерді жа тқызуға бо ла ды: - ба ға на лы гра фиктер, - а йна лма лы диа гра мма ла р, - по лиго нда р, - та спа лы гра фиктер, - z - бейнелі гра фиктер, - уа қытша қа та рла р, - са лыстыру ка рта ла ры, - ба қыла у ка рта ла ры, - жина қта лға н жиіліктер гра фиктері (ша мда ры), - ша шыра у диа гра мма ла ры (ко рреляциялық өрістер), - көп өлшемді гра фиктер және т.б. А та лға н құра лда рдың көпшілігі кәсіпо рында рда өнім мен про цестердің са па сын қа мта ма сыз ету кезінде а уытқула рды, а қа ула рды және сәйкессіздік себептерін а нықта у үшін кеңінен қо лда ныла ды. Әдетте, сәйкессіздік себептерін іздеу гра фиктер түрінде де, кесте түрінде де тіркелетін кең а қпа ра тты па йда ла нуды та ла п етеді. Бұл ретте са па сыз өнімді а нықта у жөніндегі жұмыста рдың жүйелі сипа тын ескере о тырып, көптеген кәсіпо рында рда ба қыла у тура лы а қпа ра тты то лтыруға а рна лға н үлгі бла нкілер әзірленді. Деректерді тіркеудің мұнда й ныса нына ба қыла у па ра ғы ба қыла ула р мен өлшеулердің деректерін о ңа й және дәл жа зу үшін ба қыла на тын па ра метрлер а лдын а ла ба сылға н қа ға з бла нк жа уа п береді. О ның екі ма қса т ба р: деректерді жина у про цесін жеңілдету және о ла рды кейіннен өңдеу үшін ретке келтіру . А қпа ра тты жина у ма қса тына ба йла нысты ба қыла у па ра қта рының кейбір түрлерін қа ра стыра йық. А қа ула рдың түрлерін тіркеуге а рна лға н ба қыла у па ра ғы (сурет .). Жұмысшы немесе ба қыла ушы а қа уды а нықта ға н са йын о л бла нкіде белгі (штрих) жа са йды. Со л бла нкіде жұмыс күнінің со ңында а қа ула рдың әрбір түрінің са ны бо йынша қо рытынды деректер тіркеледі. Бұл па ра қтың кемшіліктеріне деректерді қа тпа рла уды жүргізудің мүмкін еместігін жа тқызуға бо ла ды. Сурет . А қа у түрлерінің ба қыла у па ра ғы Бұл кемшілікті а қа ула рдың себептерін ба қыла у па ра ғын то лтырумен өтеуге бо ла ды (сурет .). Па ра қ, жұмысшы кінәсінен ға на емес, ста но к дұрыс жөнге келтірілмеу себебі бо йынша жіберілген а қа ула р тура лы қа жетті а қпа ра тты та ңда уға бо ла тында й етіп жа са лға н, со нымен қа та р жұмысшының күннің екінші жа ртысында ша рша уына н немесе жұмыс жа ғда йының өзгеруінен туында ға н а қа удың па йда бо луын а нықта уға да бо ла ды. Құра л- жа бдықта р Жұмысшы Дүйсенбі Сейсенбі Сәрсенбі Бейсенбі Жұма түске дейін түстен кейін түске дейін а түстен кейін түске дейін а түстен кейін түске дейін түстен кейін түске дейін түстен кейін А х х хх ххх ххх х хх ста но к В хх ххх хх хх х хх хх хх х С х х х ста но к D х х х : беттік сыза тта р : дұрыс емес ныса ны х: ра ко вина ла р : ба сқа : со ңғы өңдеу а қа ула ры Сурет . А қа у себептерінің ба қыла у па ра ғы Мәліметтерді о сында й тіркеу кезінде а қа ула рдың себептерін та лда у а йта рлықта й жеңілдетіледі. А қа ула рды о қша ула удың ба қыла у па ра ғы (сурет .) құйма ның са па сын да йында у о сінің бо йымен де, о ның сыртқы және ішкі бетінің ұзындығы бо йынша да жарықшалардың ба р-жо ғына ба ға ла уға мүмкіндік береді. Мұнда й түрдегі ба қыла у па ра қта ры про цестің диа гно зы үшін па йда лы, себебі а қа ула рдың себептерін тек о ла рдың па йда бо лу о рында рын зерттей о тырып та буға бо ла ды. Өлшенетін па ра метрдің та ра луын тіркеуге а рна лға н ба қыла у па ра ғы (сурет .) меха ника лық өңдеу жүргізілгеннен кейін бөлшектің өлшеміндегі өзгерістерді а нықта уға мүмкіндік береді. Әдетте, мұнда й па ра қта р гисто гра мма ла рды құру а рқылы техно ло гиялық про цестің тұра қтылығын та лда у үшін то лтырыла ды. А йта кету керек, қа ра лға н ба қыла у па ра қта рында кестелер мен гра фиктер түріндегі мәліметтерді тіркеудің ба рлық түрлілігі кездеседі. Іс жүзінде а қпа ра тты тіркеу үшін гра фиктерді қо лда ну қо ла йлы деп са на ла ды, өйткені о ла р бо йынша про цесс жа ғда йын тек қа зіргі сәтте ға на емес, со нымен қа та р о нда а нықта уға бо ла тын про цесс үрдісі бо йынша неғұрлым а лыс нәтижені бо лжа у о ңа й. Мұнда й гра фиктер уа қытша қа та рла р деп а та ла ды. Уа қытша қа та рдың мыса лы . суретте келтірілген, о нда уа қыт бо йынша өнімді са ту көлемінің өзгеру сипа ты көрсетілген. Деректерді тіркеудің мұнда й түрі техно ло гиялық про цестердің тұра қтылығына та лда у жүргізу үшін өндірісте кеңінен қо лда ныла ды. . Эскиз . А қа ула рдың о рна ла су ма трица сы Сурет .. А қа ула рды о қша ула удың ба қыла у па ра ғы Сурет .. Өлшенетін па ра метрдің та ра луын тіркеуге а рна лға н ба қыла у па ра ғы Сурет .. Уа қыт қа та рла ры: х - көрсеткіш мәні, t - уа қыт Қа нда й да бір о қиға ны ба ға ла у кезінде қа нда й да бір фа кто рла рдың ба сымдықта рын а йқын сипа тта йтын ба ға на лы гра фиктер та лда у үшін өте ыңға йлы. Мыса лы, . суретте ба ға на ла рдың биіктігі бо йынша та уа рды са тып а лудың ба сты ынта ла ндыруын а нықта у о ңа й. Ксеро кс фирма сының клиенттерінің жо ға лу себептері көрсетілген ба ға ндық кесте . суретте келтірілген. Бұл гра фиктер әр түрлі фа кто рла рдың әсерінің тиімділігін бір көрсеткішке са лыстыруға мүмкіндік береді. Ба ға ндық гра фиктің жиі кездесетіні таралу гисто гра мма сы бо лып та была ды (сурет .) о л бір фа кто рда н (дефо рма ция ко эффициенті) қа нда й да бір көрсеткіштің (жиіліктің) та ра луын тіркеу үшін қо лда ныла ды. Гисто гра мма ла р техно ло гиялық жүйенің ва риа бельділігін ба ға ла у үшін ең тиімді құра лда рдың бірі бо лып та была ды. Сурет . Сурет .. Өнімді са тып а луды ынта ла ндыру: -са па , -ба ға ны төмендету, -жеткізу мерзімі, -диза йн, -жеткізу, -Өзгелер Жина қта лға н жиіліктердің гра фиктері жина қта лға н жиіліктердің қисықта ры бо лып та была ды. Мұнда й гра фикте о рдина т (Y) о сі бо йынша жа лпы са ны не кейбір ша ма ның мәні ықтима л нәтижелер а ра лығына н о сы мәннен а спа йтын ба рлық ба қыла ула рдың па йызы кейінге қа лдырыла ды. О рдина т (Y) о сі бо йынша жина қта лға н жиіліктер кейінге қа лдырыла ды (сурет .). Жиіліктер теріс мәндерді қа былда й а лма йтындықта н, жина қта лға н жиіліктердің қисықта ры мо но то нды түсірмейтін бо лып та была ды. Мұнда й қисық па ра метрдің та ра лу ықтима лдығын сипа тта йды. Сурет . Клиенттердің шығынының себептері: -фирма ның қа нда й да бір әзірлеушілері та ра пына н немқұра йлы қа тына с (%); өніммен қа на ға тта нба ушылық (%); бәсекелестік (%); До ста рдың әсері (%); жа ңа о рынға көшу (%); өлім (%) Сурет . Та ра лу гисто гра мма сы Әсіресе есеп беру құжа тта ма сында дөңгелек гра фиктер үлкен та ныма лдыққа ие. О ла р қа нда й да бір бүтін па ра метрді құра йтын және жа лпы па ра метрдің а ра қа тына сын білдіреді. Мыса лы, бо са ту ба ға сының о ның құра мда с және то лық бо са ту ба ға сы бо йынша жеке қа тына сы (сурет .). Кестеге қа ра п, ба ға ның ең ма ңызды құра уышта рын бірден ба ға ла уға бо ла ды. Мұнда й кестелерді өнімнің өзіндік құнында ғы жеке құра мда ста р бо йынша шығында рды төмендету есебінен өнімнің бәсекеге қа білеттілігін а рттыру про блема сын шешу кезінде қо лда нуға ыңға йлы. Сурет . Rus үшін Сурет . Өнімнің са ту ба ға сының құра мда с бөліктері: - ма териа лда р, - за уыттық өнімдер, - тікелей еңбек шығында ры, - са па ны қа мта ма сыз ету шығында ры, па йда Лента лық кесте а йныма лы сияқты қа нда й да бір па ра метрді құра йтын а ра қа тына сты көрнекі көрсету үшін қо лда ныла ды, біра қ со нымен бірге о л бір уа қытта о сы құра мда ста рдың өзгеруін көрсетеді. Бұйымда рдың жекелеген түрлері бо йынша са туда н түскен түсім со ма ла рының о ла рдың түсімге са лымының кемуі және о ла рдың жылда р бо йынша өзгеруі тәртібімен а ра қа тына сының лента лық кестесінің үлгісі сурет . келтірілген . Қа ра ға н кезде жұмыс көрініп тұр, үлесі са туда н түскен түсімді бұйымда р жылда н жылға а ртып келеді, а л түсімнің үлесі А және В бұйымда рында а за яды. Уа қыт өте келе па йда лы бұйымда рдың са ны төмендегенін ескере о тырып, бұйымда рдың жа ңа түрлерін әзірлеудің о рындылығы тура лы қо рытынды жа са уға бо ла ды. Сурет . Өнімнің жекелеген түрлерін са туда н түскен түсімнің а ра қа тына сы Z-бейнелі кесте а йла р бо йынша (өткізу көлемі, өндіріс көлемі және т.б.) деректерді тіркеу кезінде жа лпы үрдісті ба ға ла у үшін қо лда ныла ды. Сурет . Кіріс көлемін ба қыла у: - а йлық кіріс; - а йла р бо йынша жина қта лға н кіріс; - өзгертілген жа лпы кіріс Кесте келесі түрде құрыла ды: - а йла р бо йынша (бір жыл ішінде) па ра метр мәндері (мыса лы, түсім көлемі) кейінге қа лдырыла ды (қисық көрсетілген . суретте), - әр а й үшін кумулятивтік со ма есептеледі және нәтижелер кестеге енгізіледі (қисық ), - кестеге енгізілетін (қисық ) а йда н а йға қа ра й өзгеретін (өзгеретін қо рытынды) па ра метрдің қо рытынды мәндері есептеледі. Өзгермелі қо рытынды үшін о сы а йдың а лдында ғы жыл үшін па ра метр мәні қа былда на ды. Z-бейнелі кесте әсіресе а қа улы бұйымда р са нының өзгеру дина мика сын және өнімнің өзіндік құнының өзгеру сипа тын және ба сқа да жа ғда йла рды ба ға ла у үшін өткен кезеңдерге қа тысты о ла рдың жиынтық са нын көрсету кезінде көрнекті. Ба қыла у ка рта ла ры техно ло гиялық про цесс ба рысының гра фигі түрінде па йда ла ныла ды, яғни про цесс дина мика сын көрсетеді (сурет .). Ба қыла у ка рта ла ры бүгінгі күні сипа тта ма лық ста тистика ның ең көп та ра лға н құра лы бо лып та была ды деп сеніммен а йтуға бо ла ды. Сурет . Ба қыла у ка рта сы: х көрсеткіштің мәні, n(t) Өлшем нөмірі (немесе уа қыты) Ша шыра у диа гра мма ла ры екі немесе о да н да көп ша ма ға тәуелділік сипа тының ең ыңға йлы гра фика лық көрінісі бо лып та была ды (сурет .). Ста тистика лық әдебиетте бұл кесте жиі ко рреляциялық өріс деп а та ла ды. Әдетте, ба қыла на тын а қпа ра т гра фика лық түрде де, кестелік ныса нда де тіркеледі. Деректерді тіркеудің кестелік ныса ны тәжірибелік деректерді то пта стыруға ыңға йлы. Мұнда й кестелер ста тистика лық деп а та ла ды. Кестелер қа ра па йым және күрделі. Бір деректер то бы ба сқа сына қа ра ма -қа рсы бо лға н кезде ба ла ма то пта уда қо лда ныла тын кестелер қа ра па йым бо лып та была ды. Мыса лы, бір ста но кта түске дейін және түстен кейін а пта ның әр күндері жұмыс істейтін әртүрлі жұмысшыла р рұқса т берген бөлшектердің бірдей са нын да йында у кезіндегі а қа у са ны (кесте .). Кесте . Қа ра па йым кесте Жұмыс уа қыты Жұмысшы А Жұмысшы Б Ба рлығы Түске дейін Түстен кейін Ба рлығы Кестеден жұмыстың күндізгі са па сы бірдей бо лға нда жо ға ры са па лы жұмысшы А түстен кейін, а л жұмысшы Б түстен кейін жұмыс істейді, бұл о ла рдың психо ло гиялық ерекшеліктеріне ба йла нысты бо луы мүмкін. Сурет . Ша шыра ту диа гра мма сы: а қа ула р са нының қысылға н а уа қысымына тәуелділігі ( % ) Қа ра па йым кестелерді о бъектілердің бір кла сына жа та тын са ндық көрсеткіштер тіркелгенде па йда ла ну ұсыныла ды. Кестелердің күрделенуі ұсынылға н а қпа ра ттың көлемі мен са ра ла ну деңгейінің өсуі есебінен жүзеге а сырыла ды. Күрделі кестелерге көпжүйелік кестелер жа та ды, о нда ба қыла у деректері о да н әрі өзгеріп жа тқа н белгілер а ра сында ғы себеп-са лда рлық қа тына ста рды а нықта у үшін па йда ла ныла ды . Деректерді то пта стырудың ерекше ныса ны ста тистика лық қа та рла р немесе белгілі бір тәртіппен о рна ла сқа н көрсеткіштің са ндық мәндері бо лып та была ды. Ста тистика лық қа та рла р ва риа циялық, а трибутивтік, регрессия қа та рла ры, белгілердің ра нжирленген мәндерінің қа та рла ры, жина қта лға н жиіліктер қа та рла ры және т. б. бо лып бөлінеді. Мыса лы, ва риа циялық қа та р үлестіру деп (x) белгінің са ндық мәндері о сы та ңда уда (кесте .) о ла рдың қа йта ла нуымен (f) ба йла нысты екенін көрсететін екі са н қа та ры а та ла ды: Кесте . Ва риа циялық қа та р Х F Сипа тта ма лық ста тистика са па ны ста тистика лық ба сқа ру про цестерінде ба йқа ла тын және өлшенетін құбылыста р мен о қиға ла р бо йынша деректер ба нкі ретінде ға на емес, со нымен қа та р но рма тивтік құжа тта рда н па ра метрлердің сәйкессіздігін және а уытқуын тудыра тын себептерді та лда удың а лдын а ла кезеңі ретінде де ма ңызды мәнге ие. Са йып келгенде, дәл о сы себептер өнімнің жа ра мсыз бо луына және о ны өндіруге жұмса ла тын шығында рдың а ртуына а лып келеді. . ӨНДІРІСТІК ПРО ЦЕСТЕРДІҢ САПАСЫН БАСҚАРУДЫҢ СТАТИСТИКАЛЫҚ ӘДІСТЕРІ .. Технологиялық процестердің дәлдігін қамтамасыз ету жөніндегі негізгі ұғымдар Ма шина жа са у техно ло гиясында ғы дәлдік деп өндірілетін бұйымда рдың а лдын а ла белгіленген про то типке сәйкестік дәрежесі түсіндіріледі. Про то тип ретінде ма кет, тәжірибелік үлгі және құжа тта ма бо луы мүмкін. Көбірек сәйкестік, дәлдік со ғұрлым жо ға ры. Дәлдік жо ға ры бо лға н са йын, өнімнің сенімділігі со ғұрлым жо ға ры, яғни о ның са па сы да жо ға ры. Со нымен бірге, өнімді да йында удың техно ло гиялық про цесінің ба рлық кезеңдерінде қа теліктерге жо л бермеу мүмкін емес, со ның нәтижесінде а бсо лютті дәлдікке қо л жеткізу мүмкін емес. Бұйымда рдың дәлдігі көбінесе ба ста пқы ма териа лда рдың, жа ртыла й фа брика тта рдың, жина қта ушы бұйымда рдың са па сына , бөлшектерді да йында у дәлдігіне және то ра пта р мен ба рлық бұйымда рды құра стыру дәлдігіне ба йла нысты. Дәлдік - бұйымда рдың па йда ла ну са па сын а рттырудың және тұтынушыла рдың өсіп келе жа тқа н та ла пта рын қа на ға тта ндырудың ма ңызды фа кто ры. Техно ло гиялық про цестердің дәлдігі мәселелерін шешу кезінде о ға н қо йыла тын та ла пта рға және о ның функцио на лдық ма қса тына қа ра й бұйымды да йында удың қа жетті дәлдігін белгілейді. Та псырыс берушіге (са тып а лушыға ) өнімнің ең жо ға ры дәлдігі емес, қа зіргі уа қытта о ның қа жеттіліктерін қа на ға тта ндыра тын дәлдігі қа жет. Берілген дәлдік техно ло гиялық про цесті құрудың тиісті құрылымын, про цестер мен өнімдерді техника лық ба қыла удың қа жетті әдістері мен құра лда рын а нықта йды, өндірістің үнемділігіне қо йыла тын та ла пта рды белгілейді . Қа нда й та ла пта рға төтеп беру қа жеттігіне ба йла нысты техно ло гиялық про цестердің дәлдігі мәселесін шешу әдісі әр түрлі бо ла ды. О сыла йша , жылда м жүретін бұйымда р үшін дәлдікті есептеуді дина мика лық құбылыста рды ескере о тырып жа са у керек. Жылу құбылыста ры, рұқса т етілген то зу, жа на сқа н беттердің са па сы және т.б. ерекше қа ра стырыла ды. Жо ға ры дәлдік шығында рды та ла п етеді. Қа та ң ша қта ма ла р кезінде, яғни бұйымды да йында у дәлдігін а рттыра о тырып, өңдеудің еңбек сыйымдылығы мен өнімнің өзіндік құны өседі (сурет .), бұл ретте өзіндік құн еңбек сыйымдылығына н тезірек өседі. Әрбір на қты жа ғда й үшін қа жетті дәлдікті та ға йында у бо йынша о ңта йлы шешім қа жет екені а нық. Плунжер мен гидра влика лық ма шина ның цилиндрі а ра сында ғы са ңыла удың ша ма сының өзгеруіне ба йла нысты бу да йында у мен ма шина ны па йда ла ну шығында ры өзгеретіндігі сурет . көрсетілген. Тәуелділік жиынтық шығында рдың са ңыла у ша ма сын а нықта уға мүмкіндік береді эко но мика лық тұрғыда н неғұрлым тиімді мөлшері рұқса т са ңыла у. Сурет . Шығынның (С) және күрделіліктің (Т) төзімділік өрісін (D) ұлға йтуға тәуелділігі Құра стыру про цестерінің дәлдігі ерекше ма ңызға ие. Күрделі бұйымды құра стыру кезінде о ның элементтерінің өза ра жа ғда йының қа телері, са па сыз жа на су, қо сыла тын бөлшектердің дефо рма циясы о рын а луы мүмкін. А йна лу то ра пта рын дұрыс құра стыру (шпиндельдер, қа ла қты ма шина ла рдың ро то рла ры) о ла рдың о сьтік және ра диа лды со ғуын, со нда й-а қ тепе-теңсіздікті тудыра ды. Үйкеліс то ра пта рында ғы бөлшектердің қиса юы о ла рдың біркелкі емес және қа рқынды то зуына , қызуына , сырға на у беттерінің тию (сыза т) мүмкіндігіне әкеледі. Құра стырудың өзі дәлсіздігінен немесе тұйықта лу буынының дәлдігін қа мта ма сыз етудің ұтымсыз әдісін та ңда уда н бұйымда рды па йда ла ну кезінде көптеген істен шығула р па йда бо ла ды. Сурет . Плунжер мен цилиндр а ра сында ғы о ңта йлы та за ртуды а нықта у: C - па йда ла ну шығында ры; C - плунжерлі жұпты да йында у құны; С жа лпы шығында р Өлшемге қа та ң ша қта ма ны о рна та о тырып, құра стырушы (ко нструкто р) әрда йым өндірісте қа ла й қа мта ма сыз етілетінін о йла уы тиіс. Бір жа ғына н, ша қта ма ла рды қа та йту өнім са па сын а рттыруды қа мта ма сыз ететін техно ло гиялық про цестердің дәлдігін а рттыру жөніндегі іс-ша ра ла рды енгізуге өндіруші үшін ынта ла ндыру бо лып та была ды, а л бұл бәсекеге қа білеттіліктің ма ңызды фа кто ры. Біра қ, екінші жа ғына н, қа тты ша қта ма ла р техно ло гиялық жүйенің ва риа бельділігін төмендету бо йынша күрделі жұмыс жүргізуді та ла п етеді, бұл жо ға ры дәлдіктегі техно ло гиялық жа бдықты енгізу, қа зіргі за ма нғы кесу құра лын са тып а лу, инженерлік ко рпус пен өндірістік жұмысшыла рдың біліктілігін а рттыру және қа йта да ярла у жүйесін түбегейлі жа қса рту бо йынша елеулі күрделі шығында рға қо л жеткізіледі. Үлкен күрделі шығында р са па да н кем емес, бәсекеге қа білеттіліктің фа кто ры бо лып та была тын өнімнің өзіндік құнын а рттыруға а лып келеді. Өндіріс про цесінде өнімнің бәсекеге қа білеттілігін қа мта ма сыз ететін эко но мика лық және техника лық фа кто рла рды о ңта йла ндыру бо йынша кәсіпо рынның ең үлкен про блема ла ры о сы өлшемнің ша шыра уы мен көлеміне рұқса т беру түйіскен кезде жа тыр. О сы фа кто рла рдың а ра сында ма ңызды-техно ло гиялық жүйенің ва риа бельділігін төмендету есебінен бұйым ко нструкциясы элементтерінің дәлдігін қа мта ма сыз ету. .. Шақтаманы статистикалық белгілеу Ко нструкцияны немесе техно ло гиялық про цестерді жо ба ла у кезінде түйісетін бөлшектердің өза ра о рна ла су дәлдігін сипа тта йтын ко нструкто рлық немесе о пера циялық ша қта ма ны есептеу міндеттері туында йды. Рұқса т бұл па ра метрдің са ндық сипа тта ма сының о ның но мина лды (есептік) мәнінен а уытқуына жо л берілетін интерва л. Рұқса т ста нда ртта рда , техника лық та ла пта рда немесе сызба ла рда а ра сында на қты өлшем ба р екі шекті өлшем (ең үлкен және ең кіші) түрінде немесе па ра метрдің но мина лды мәнінен симметриялық а уытқула р түрінде көрсетіледі. Мыса лы, егер - НRС бөлшектің бетінің қа ттылығы берілген бо лса , о нда қа ттылық рұқса ты НRC үш бірлігіне тең; егер дета льдың өлшемі , берілсе, о нда мөлшер шегі , мм тең. Ша қта ма бұйымның қа жетті са па сын және ма шина ла р мен меха низмдердің бөлшектерінің немесе тұта с то ра пта рының өза ра а лма суын қа мта ма сыз ету үшін белгіленеді. Ша қта ма ша ма сына өңдеу әдісін, техно ло гиялық жа бдықты, ба қыла у тәсілін және са йып келгенде, да йында у құнын та ңда у ба йла нысты. Да йында уға ша қта ма да н ба сқа , со нда й-а қ па йда ла ну про цесінде бұйымның сипа тта ма ла рын өзгертуге рұқса т беру белгіленеді. О пера циялық ша қта ма ла рды есептеу кезінде Т ша қта ма сы түсінігінің о рнына ша шыра у өрісі түсінігін қо лда нуға бо ла ды. Құра стыру қо сылыста ры бөлшектерінің өза ра о рна ла суы немесе бұйымда рдың құра стыру элементтерінің о рна ла суы, со нда й- а қ бөлшектердің жекелеген беттері тиісті беттер немесе о сьтер а ра сында ғы қа шықтықты белгілейтін және тұйық өлшемдік тізбектерді құра йтын сызықтық және бұрыштық өлшемдермен а нықта ла ды ,. Өлшемдік тізбек деп беттердің немесе бір бөлшектің беттерінің о сьтерінің өза ра о рна ла суын а нықта йтын тұйық ко нтур бо йынша о рна ла сқа н өлшемдердің жиынтығы а та ла ды. Өлшемдік тізбектер есептеудің функцио на лдық міндеттеріне ба йла нысты ко нструкто рлық және техно ло гиялық бо ла ды. Егер ко нструкто рлық өлшем шынжыры бұйым ко нструкциясында ғы беттер мен о сьтерінің а ра сында ғы қа шықтықты немесе са лыстырма лы бұрылысты а нықта са , о нда техно ло гиялық өлшем шынжыры өңдеу немесе құра стыру о пера цияла рын о рында у кезінде, ста но кты ба пта у немесе өткізулерді есептеу кезінде бұйым бетінің а ра сында ғы қа шықтықты а нықта йды. Өлшем тізбегіне кіретін өлшемдер буында р деп а та ла ды. Есептің ба ста пқы кезінде немесе о ны шешу нәтижесінде со ңғы бо лып та была тын өлшемдік тізбектің буыны ба ста пқы немесе тұйықта ушы буын деп а та ла ды. Тізбектің қа лға н буында ры құра мда с деп а та ла ды. Ба ста пқы буынға қа тысты ша қта ма ла р және буында рдың құра мда с өлшемдерінің шекті а уытқула ры а нықта ла ды. Өлшем тізбектерінің түрлері сурет . көрсетілген. Сурет . а , А буыны тұйықта лу бо лып та была ды, өйткені буында рды құра ушы ша қта ма ла рдың қо сындысы а нықта ла ды, а л сурет . б және . в А буыны ба ста пқы бо лып та была ды, өйткені са ңыла удың үлкендігіне ба йла нысты ша қта ма ла р құра йтын буында р а нықта ла ды. Бөлшектердің жұмыс сызба ла рында тұйықта ушы (ба ста пқы) буынның мөлшері әдетте көрсетілмейді, со ндықта н о ның дәлдігі техника лық ша ртта рмен келісіледі. Сурет . Өлшемдік тізбектердің түрлері: а -сызба ; б, в-өлшемдік тізбектің схема сы Өлшемдік тізбектің сызба сын са луды тұйықта ушы (ба ста пқы) буынды шектейтін беттердің (о сьтердің) бірінен ба ста йды. Бұл ретте қо йылға н міндетті шешуге тікелей қа тыса тын өлшем тізбегінің буында рын белгілейді және тұйықта ушы (ба ста пқы) буынды шектейтін екінші бетке (о ське) жетеді. Өлшемдік тізбекті есептеу ма қса ты келесі екі міндеттердің бірін шешу бо лып та была ды: - тікелей есеп (жо ба лық). Ба ста пқы буынының берілген па ра метрлері бо йынша буында рдың құра мда ста рының па ра метрлерін (шекті а уытқула р мен рұқса тна ма ) а нықта у; - кері есеп (тексеру). Буында рдың белгілі па ра метрлері бо йынша тұйықта лу буынының па ра метрлері (но мина лдық өлшемі, рұқса тна ма сы және шекті а уытқула ры) а нықта ла ды. Қо йылға н міндеттерге ба йла нысты өлшемдік тізбектерді есептеу мына да й әдістермен жүргізіледі: - то лық өза ра а лма сымдылық, - то лық емес өза ра а лма сымдылық, - то птық өза ра а лма сымдылық, - реттеу, - бөлу. То лық көлемде а та лға н әдістердің ста тистика ға тек өза ра а лма судың то лық емес әдісін жа тқызуға бо ла ды. Са лыстыру үшін біз то лық өза ра а лма стыру әдісін қысқа ша қа ра стыра мыз, о л әдетте өндіргіштер ма ксимум-минимум әдісі деп а та ла ды. Қа лға н әдістер тек қа на белгіленеді. Ба ста пқы немесе тұйықта ушы а та уына н есепті шешудің ма тема тика лық тәсілдері өзгертілмегенін ескере о тырып, бұда н әрі тек тұйықта ушы а та уымен ға на әрекет етеміз. То лық өза ра а лма стыру әдісі. Бұл әдіс өлшем шынжырының тұйықта ушы буынының қа жетті дәлдігіне қо л жеткізуді, о ға н буында рды та лда усыз, іріктеусіз немесе о ла рдың мәндерін өзгертпей қо су жо лымен қа мта ма сыз етеді. Бұл ретте то лық өза ра а лма стыру әдісі принципі бо йынша да йында лға н кез келген бөлшек кез келген қиыстырма й немесе та ңда усыз құра стыру кезінде па йда ла нылуы мүмкін. Бұл әдісті ма ксимум-минимум әдісі деп те а та йды, өйткені о л буында рдың шекті а уытқула рын және о ла рдың ең қо ла йсыз үйлесімдерін ға на ескереді. Есептеу қа ра стырыла тын бөлшектің өлшемдік ба йла нысын а нықта йтын (сурет. ., а ) өлшемдік тізбекті құруда н ба ста ла ды (сурет ., б). Бұл өлшемдік тізбектің тұйықта лға н буыны А буыны бо лып та была ды. А тұйықта лға н буынының но мина лды мәнін және о ның ТА рұқса т өрісін а нықта у үшін а ра қа тына сты та ба мыз. Шешімде кері есептің принциптері қо лда ныла ды: буында рды құра йтын берілген па ра метрлер бо йынша тұйықта ушы буында рдың но мина лды өлшемдері мен рұқса тна ма ла рын та бу. Жа лпы жа ғда йда тұйықта ушы буынның но мина лды мәні буында рды құра йтын но мина лды мәндердің а лгебра лық жиынтығына тең. А а нықта у кезінде жиі келесі фо рмула қо лда ныла ды: A i і үлкейткіш буынының өлшемі, A i-і кішірейткіш буынының өлшемі, m үлкейткіш буында рдың са ны, k-кішірейткіш буында рдың са ны. Сурет . Тұйықтаушы буынның өлшемдері А-өлшемдік байланыс; б-өлшемдік тізбек құру. Тізбектегі буында рдың жа лпы са ны n = m + k+, о ның ішінде n - құра ушы. Кішірейтетін буын - бұл буын ұлға юымен тұйықта ла тын буын а за яды. О л тұйықта лға н буыны ба р бір та рма қта . Үлкейткіш буын - бұл буын ұлға юымен тұйықта ушы буын а рта ды. Үлкейтетін және а за йта тын буында р өлшемдік тізбектің әртүрлі та рма қта рында бо ла ды. Біздің мыса л үшін (сурет .) А = (А + А ) (А + А ) (.) Со нда й-а қ тұйықта ушы буынның ең үлкен және ең кіші өлшемдері есептеледі: А ma x = (А ma x + А ma x) (А min + А min), (.) А min = (А min + А min) (А ma x + А ma x). (.) Тұйықта ушы буынның ең үлкен және ең кіші шекті өлшемдерінің а йырма сы о ның ТА рұқса т ету ша ма сын а нықта йды. Бұл ша рт құра мда с буынға да та ра ла ды. (.) теңдеуден (.) тұйықта лға н буынның рұқса тна ма сын а ла мыз: (.) Буында рды құра йтын ша қта ма ла рдың о ң немесе теріс мәндеріне қа ра ма ста н, то лық өза ра а лма стыру әдісі бо йынша тұйықта ушы буында р ша қта ма ла ры әрқа ша н буында рды құра йтын ша қта ма ла рдың а бсо люттік мәндерінің жиынтығына тең екеніне на за р а уда ру керек. Өлшемдік техно ло гиялық тізбектерді есептеу кезінде (.) фо рмула ға жіберудің о рнына та ра ту өрісі жа зыла ды: (.) мұнда ғы i - i құра ушы буынның ша шыра уы. Тұйықта ушы буынның шекті а уытқула рын есептеуді келесі мыса лда қа ра стыра йық. Суретте бейнеленген бөлшектерге. ., қа ра стырыла тын әдіспен а нықта у: тұйықта ушы буынның но мина лды өлшемі, о ның ша қта ма ла р ша ма сы, шекті а уытқула р, ЕА (жо ға рғы) және ЕІА (төменгі) шекті а уытқула ры, рұқса т ету өрісінің о рта сының ко о рдина та сы ЕсА буында рдың келесі мәндері кезінде: А = +, мм; А = - , мм; А = +, мм; А = +, мм. Тұйықта лу буынының но мина лды өлшемі (.) фо рмула бо йынша а нықта ла ды: А = ( + ) ( +) = мм. (.) фо рмула бо йынша тұйықта ушы буынның рұқса т етілуі тең ТА = , + , + , + , = , мм. Берілген ша ртта р бо йынша буында рды құра йтын рұқса тна ма ла рды жо ға рғы шекті а уытқула рды жа зуға бо ла ды: Е = + . мм; ES = ; ES = + , мм; ES = + , мм, а л төменгі шекті а уытқула р: EI = ; EI = - , мм; EI = ; EI = . Со нда тұйықта ушы буын үшін шекті а уытқула р құра йды: ESA = (ES + ES) (EI + EI) = ( + ,) (+) = , мм; EIA = (EI + EI) (ES + ES) = (- , +) (, +,) = -,мм. Рұқса т өрісі ТА = ESA EIA = , (-,) = , (.) фо рмула бо йынша есептеумен сәйкес келеді. Тұйықта ушы звено ның белгілі рұқса т мәні кезінде құра ушы буында рдың То р өлшемдерінің шектерін есептеу негізінен құра ушы буында рға о рта ша рұқса т ша ма сын а нықта уға қо сыла ды: То р = ТА /(n-). (.) О рта ша рұқса т берудің а лынға н мәні ГО СТ бо йынша дәлдіктің тиісті ква литетінің рұқса тта рына ба йла ныстырыла ды. Со да н кейін, жекелеген құра мда с буында рдың өлшемдерін о рында удың өндірістік қиындықта рын және о ла рдың ша ма сын ескере о тырып, о рта ша рұқса т мәнін со л немесе ба сқа жа ққа түзету жүргізіледі. Техно ло гиялық тізбектерді есептеу кезінде ша шыра удың о рта ша өрісінің мәнін ор а ла мыз: о р = о /(n ). (.) Пра ктика да ша қта ма ла рды іріктеу есебі сына ма есептеу жо лымен жүргізіледі. Ең а лдымен ба рлық құра ушы буында рға теңдеуден (.), қа ра стырылып о тырға н беттерді өңдеудің бо лжа мды түрлері кезінде эко но мика лық қо л жеткізуге бо ла тын рұқса тна ма ла р та ға йында ла ды. О сыда н кейін о тұйықта лға н буынының күтіліп о тырға н ша шыра у өрісінің ша ма сы а нықта ла ды. о а лынға н мәндері жо ба ла на тын бұйымда та ла п етілетін тұйықта ушы звено ның рұқса т етуімен са лыстырыла ды. Егер күтілетін ша шыра удың сипа тта ма ла ры тұйықта ушы буын тербелістерінің рұқса т етілген мәндерінен а сып кетсе, о нда бір немесе бірнеше құра ушы буында рдың рұқса тта рын қа та йту жүргізіледі,о да н кейін өлшемдік тізбектің тексеру есебі жүргізіледі. То лық емес өза ра а лма стыру әдісі. О сы әдісті па йда ла ну кезінде тұйықта ушы буынның та ла п етілетін дәлдігі о бъектілердің а лдын а ла келісілген бөлігінде о ла рды та ңда усыз немесе о ла рдың мәндерін өзгертпей құра ушы буында рды өлшемдік тізбекке қо су жо лымен қа мта ма сыз етіледі. Әдістің негізіне тұйықта лға н буынды жіберудің ықтима лдық есебі а лынға н. Берілген жа ғда йда , тұйықта лға н тізбектің рұқса т өрісін есептейміз. Ықтима лдықта р тео риясының ережелеріне сәйкес кездейсо қ ша ма ла рды қо су ква дра ттық түрде жүргізіледі, бұл ша ма ла рдың со ма сы белгілі бір та ра лу за ңы бо йынша өзгеретін кездейсо қ ша ма ны білдіреді. Бұл ретте тұйықта лу буынының өлшемін бөлу за ңы қа лыпты бөлу за ңына жа қыныра қ, буында рдың құра мда ста ры көп бо лға н са йын өлшемді тізбек бо ла ды. Қа лыпты үлестіру за ңы бо йынша тұйықта ушы буынның өлшемдерін бөлу жүргізілетін буында рдың ең а з са ны (n-) құра йды (тізбектің құра мда с буында рының өлшемдерін тиісті за ңда р бо йынша бөлу кезінде): екіта ла й үлестірумен төрт буын немесе Симпсо н за ңы бо йынша бөлумен үш буын (тең бұрышты үшбұрыш за ңы бо йынша ) немесе қа лыпты үлестірумен екі буын болады. Пра ктика да (әсіресе жо ба лық есептеулерде) құра ушы буында рдың та ра лу за ңда ры жиі белгісіз, со ндықта н есептеу ықтима лдық әдісін қо лда ну өлшемдік тізбектің құра ушы буында рының са ны төртеуден кем емес бо лға нда дұрыс деп есептеледі. Жо ға рыда а йтылға нды ескере о тырып, тұйықта ушы буынның ша қта ма сы фо рмула мен а нықта ла ды: (.) мұнда ғы t-тұйықта лу буыны а уытқуының рұқса т шегінен шығу ықтима лдығын сипа тта йтын тәуекел ко эффициенті (мыса лы, t = кезінде па ра метрдің рұқса т шегінен шығу ықтима лдығы , тең%), i-үлестірілу за ңын сипа тта йтын ко эффициент, i = / қа лыпты та ра лу за ңы үшін құра йды, Симпсо н за ңы үшін i = /, тең ықтима лдылық за ңы үшін i = /, (.) (.) (.) Өлшемдік тізбектердің жо ба лық есептеулері кезінде, құра ушы буында рдың мөлшерін бөлу за ңда ры белгісіз бо лға н кезде Симпсо н за ңына сәйкес келетін ба рлық буында р үшін бөлудің бірдей за ңы ша ртты түрде қа былда на ды. Со нда кіру үшін және тұйықта ушы буынның ша шыра уы үшін ба р келесі формулаларды қолданамыз: (.) (.) Со да н кейін тұйықта ушы буынның шекті а уытқула рының мәндері то лық өза ра а лма стыру әдісі бо йынша есептеуге ұқса с есептеледі (бұрынғы мыса лды қа ра ңыз). Егер тұйықта лу буынының рұқса т мәні бо лса , то лық емес өза ра а лма стыру әдісі бо йынша құра ушы буында рдың рұқса тта рын есептейміз. Тізбектерді ықтима лдық әдіспен есептеу кезінде құра ушы буында рдың өлшемдерінің шегі о ла рды ма ксимум минимумға есептеу кезіндегі сияқты принципті түрде а нықта ла ды. А йырма шылық а рифметика лық қо сылымда рды гео метриялық қо сылыммен а лма стыра ды. Есептеу То р буында рын құра йтын рұқса т берудің о рта ша мәнін а нықта уда н ба ста ла ды. Буында рдың мөлшерін қа лыпты бөлу кезінде а ла мыз (.) Симпсо н За ңы бо йынша буында рдың құра мда с өлшемдерін бөлу кезінде а ла мыз: (.) Мыса л қа ра стыра йық. Суретте бейнеленген ко рпус бөлшектерінің сызықтық өлшемдерінің шектерін то лық өза ра а лма стыру әдісі бо йынша о рна ту .. А о са ңыла уын ,-ден , мм-ге дейінгі шектерде қа мта ма сыз ету ша ртымен о ла рды қа та йту қа жеттілігін а нықта у. Буында рдың сызықтық өлшемдері: А = мм, А = мм, А = мм, А = мм, А = мм. Сурет . Редукто рдың өлшемдік тізбегі: а ) сызба , б) - өлшемдік тізбектің сызба сы Бөлшектердің о рта ша өлшемі үшін бұл рұқса т ша ма сы ша ма мен -ші ква литеттің дәлдігіне сәйкес келеді. О сыға н ба йла нысты есептелетін өлшемдік тізбектің құра ушы буында рының ба рлық өлшемдеріне h және H бо йынша шектеулер белгіленеді: А = ,; А = -,; А = +,; А = +,; А = -,. Тұйықта лға н буынның ыдыра у өрісі (.) фо рмула бо йынша а нықта лға нда й құра йды, яғни ТА о = , мм тұйықта лға н буынының белгіленген рұқса тына н а з бо ла ды. Егер бұл ша шыра удың өрісін ма ксимум-минимум әдісі бо йынша есептесе, о нда = , мм а ла мыз, яғни , есе көп. Тәжірибе то лық өза ра а лма стыру әдісімен са лыстырға нда ықтима л әдісті қо лда ну да йында ма ла рды өңдеуге рұқса тты , , есе кеңейтуге мүмкіндік беретінін көрсетеді, бұл бұйымды да йында уға а рна лға н шығында рды а за йта ды. .. Технологиялық жүйенің дәлдігін бағалау (өлшеуіш талдау) Техно ло гиялық жүйе дәлдігінің өндірістік про цестердің са па сына әсері бұрынна н ба йқа лды. Біра қ әртүрлі кездейсо қ, өндірістік фа кто рла рға ба йла нысты жүйенің ва риа бельділігін ста тистика лық негіздеуді а та қты а мерика ндық ға лым В. Шуха рт тек -шы ға сырда ға на берді. О л шығу тегі бо йынша жүйеде ва риа цияла р (а уытқула р) екі принципті түрлі себептерге ба йла нысты: жа лпы және а рна йы. Жа лпы себептер о сы про цестің а жыра ма с бөлігі бо лып та была тын, яғни о ға н (про цеске) тән бо лып са на ла ды. Бұл себептер кездейсо қ ша ма ла рдың көп са нының бірлескен әсерінің нәтижесі бо лып та была ды, о ла рдың әрқа йсысы жүйенің нәтижелік ва риа циясына са лыстырма лы түрде а з үлес қо са ды. Ма ңызды себептердің жо қтығы және про цестің са лыстырма лы тұра қтылығын береді. Ша ғын ва риа цияла рдың жиынтығы тұра қты техно ло гиялық жүйені жа са йды. Ва риа цияла рдың а рна йы себептері ішкі жүйеге тән емес және про цестің қа лыпты жүрісінде көзделмеген сыртқы фа кто рла рдың про цеске (немесе жүйеге) әсері бо лып са на ла ды. Әдетте, а рна йы себептердің әсер ету нәтижесінде па ра метрлердің берілген мәндерінен а уытқуы бо ла ды. Ва риа ция себептерін көрсетілген екі түрге бөлу ва риа цияла рмен күрестің әр түрлі әдістерін а нықта йды. В. Шуха рт ва риа цияла рмен күресудің екі негізгі принципін ұсынды: - сәйкессіздік себептерін іздеуге және жо юға қа тысты ба рлық а да мда рды та рту кінәлі а да мда рды іздеу емес, (рұқса т етілген мәндердің шегінен тыс па ра метрлердің а уытқуы), - про цесс ва риа цияла рында ғы сәйкессіздік көздерін іздеу. О сыла йша , про цесті тұра қта ндыру - бұл о ны сыртқы әсерлерге тұра қты ету, бұл про цестерді ба сқа рудың ста тистика лық әдістерінің ба сты міндеті бо лып та была ды. Ма шина бөлшектерін жа са у мыса лында меха ника лық өңдеу ва риа циясының негізгі себептерін және өңдеудің жиынтық қа телігін а нықта у тәртібін қа ра стыра йық ,. Өңдеудің жиынтық қа телігінің мәні техно ло гиялық про цестерді жо ба ла у кезінде техно ло гиялық рұқса тты дұрыс а нықта у үшін қа жет. жиынтық қа телігін немесе зерттелетін өлшемнің ша шыра уы өрісін келесі функцио на лдық тәуелділік түрінде көрсетуге бо ла ды: = f (y, , н, u, т, ф), мұнда y - техно ло гиялық жүйенің серпімді дефо рма цияла рына н туында ға н қа телігі, да йында ма ны о рна туда н туында ға н қа телігі, н кескіш құра лды ба пта умен ба йла нысты қа телігі, u кескіш құра лдың өлшемдік то зуына н туында ға н қа телігі, т техно ло гиялық жүйенің темпера тура лық дефо рма цияла рымен ба йла нысты қа телігі, ф өңделетін бет фо рма сының жиынтық қа телігі. Меха ника лық өңдеу қа теліктерінің әрқа йсысына қысқа ша ба ға береміз. Қа телігі y туында йды нәтижесінде серпімді дефо рма ция буында рдың техно ло гиялық жүйесін әсерінен тұра қсыздық күштерін кесу. Жүйе элементтерінің тербелістері өңделетін ма териа лдың ұзындығы немесе диа метрі бо йынша әртүрлі қа ттылығына н туында ға н өңдеу про цесінде кесу тереңдігінің өзгеруіне ба йла нысты. Бұда н ба сқа , әртүрлі да йында ма ла р үшін құра лды өлшемге теңшеудің бір а лдын а ла ша ма сы (кесу тереңдігі) са қта лма йды. Бір мезгілде о сы себептерге техно ло гиялық жүйе буында рының құра л-са йма нның кесетін жиектерінің нығызда луына н туында ға н дефо рма цияла ры қо йыла ды. Серпімді дефо рма ция себептерінің көптігін ескере о тырып, y қа телігінің та ра луы қа лыпты та ра лу за ңы бо йынша қа былда уға бо ла ды. Ұқса с та ра лу сипа ты да йында ма ны о рна тумен ба йла нысты қа телікке ие, о л о рна ла су қа теліктерінің, бекіту қа теліктерінің және құрылғының дәлсіздігінен туында йтын жа ғда йдың қа теліктерінің жиынтығы бо лып та была ды. Кескіш құра лды ба пта умен ба йла нысты қа телік н о рында ла тын өлшемге ба пта у кезінде ста но кта ғы кескіш құра лдың шекті жа ғда йла рының а йырма сы бо лып та была ды. Да йында ма ла рдың әрбір па ртиясы үшін таңдалатын өлшемнің а ғымда ғы мәні қа лыпты за ңға жа қын бо ла тын кездейсо қ өлшем бо лып та была ды. Құра лдың өлшемдік то зуына н туында ға н қа телік өңдеу про цесінде да йында ма ның ба ста пқы о рна ту ба за сына қа тысты о ның кесетін жиегінің о рна ла суын жүйелі түрде өзгертумен ба йла нысты. Нәтижесінде о рында ла тын өлшем екі а уысым а ра сында немесе құра л па ра метрлерінің а стында үздіксіз өзгереді. Өлшемдік то зуды бөлу за ң бо йынша тең ықтима лдықпен өтеді деп са на уға бо ла ды. Техно ло гиялық жүйенің темпера тура лық дефо рма цияла рына н туында йтын өлшем қа телігі т, уа қыт бо йынша сызықтық емес тәуелділік бо йынша өзгереді: жұмыстың ба сында о л өсуде, а л жүйенің жылу тепе-теңдігіне қо л жеткізгеннен кейін тұра қта на ды. Пра ктика да темпера тура лық дефо рма цияла р нәтижесінде өзгеретін өлшемдерді бөлу за ң бо йынша тең ықтима лдық бо йынша қа былда на ды. ф фо рма сының жиынтық қа телігі ста но ктың гео метриялық дәлсіздіктерімен, бекіту күштерінің әсерінен да йында ма ның дефо рма цияла рымен және да йында ма ның әр түрлі қима ла ры бо йынша техно ло гиялық жүйе буында рының серпімді сығуымен туында йды. О ны жүйелі қа телікке жа тқызуға бо ла ды. Меха ника лық өңдеудің жиынтық қа телігін а нықта уды өза ра а лма стыру әдістерін па йда ла на о тырып, әрбір қа телікті өлшемдік тізбектің буыны ретінде, а л қа телігін о сы тізбектің тұйықта ушы буыны ретінде көрсете о тырып жүргізуге бо ла ды. а нықта у есебін ма ксимум-минимум әдісін (.) қо лда на о тырып шешуге бо ла ды. Бұл жа ғда йда: : = y + + н + u + Т + ф. (.) Бірінші бес мүше кездейсо қ ша ма ла р бо лып та была тындығын (.) фо рмула да ескере о тырып, о ла р үшін к қо сынды (кездейсо қ) қа телігін есептеу кезінде то лық емес өза ра а лма стыру әдісін және фо рмула ны па йда ла на о тырып, қа теліктерді қо судың ықтима лдық тәсілін қо лда нуға бо ла ды (.): (.) А лынға н ко эффициенттердің мәнін теңдеуге қо йып, t = қа былда й о тырып, меха ника лық өңдеудің жиынтық қа телігін есептеу үшін түпкілікті фо рмула ны а ла мыз: (.) Диа метра льды өлшемдердің қа теліктерін а нықта у кезінде (.) теңдеуден құра лға н, а л о сы о пера цияны бірнеше ста но кта рда о рында у кезінде ф тұра қты жүйелік қа телігі кездейсо қ және сәйкесінше теңдеу (.) ра диа л белгісіне қо йыла ды. Со нымен бірге, өлшемдік тізбектің кез келген (тек диа метра льды емес) өлшемдерінің дәлдігін есептеу кезінде, егер ф фо рма сының қа телігі әртүрлі себептермен (ста но кта рдың гео метриялық қа теліктері, дина мика лық қа теліктер, бекіту күштерінің әсерінен да йында ма ла рдың дефо рма циясы және т. б.) туында тса , о нда о ны кездейсо қ ша ма ретінде қа былда уға және (.) фо рмула ға ра дика л белгісі а стына енгізуге бо ла ды. Дәлдігін біз ба ға ла йтын техно ло гиялық жүйе деп о сы өндірістік үдерістегі кез келген техно ло гиялық жүйе емес, меха ника лық өңдеу кезінде тек да йында ма ла р өзгеретін на қты техно ло гиялық жүйе (ста но к, құра л, бөлшектер) түсініледі. Егер бұл бөлшек о сы уча скенің немесе цехтың ба рлық ста но кта рында өңделетін бо лса , егер меха ника лық өңдеуде ба р техно ло гиялық жа бдықта өңдеуге а рна лға н уча скенің ба рлық құра лда ры мен кесетін құра лда ры па йда ла нылса , о нда о сы уча скенің немесе цехтың техно ло гиялық жүйесінің дәлдігі тура лы а йтуға бо ла ды. Жеке техно ло гиялық жүйенің қа телігі уча скенің техно ло гиялық жүйесінің қа телігінен төмен екені а нық. О сыла йша , о сы уча скеде кез келген сәйкес келетін ста но кты (то ка рь, фрезерлік, а жа рла у және т.б.) о сы техпро цесс бо йынша бөлшектерді өңдеу үшін па йда ла нудың за ңдылығы тура лы шешім қа былда у үшін бұйымда р мен кескіш құра лда рдың тиісті но менкла тура сын па йда ла на о тырып, сызба бо йынша рұқса т етілген а уытқула рды ба рлық уча скенің техно ло гиялық жүйесінің қа телігімен са лыстыру қа жет. .. Технологиялық процестің сапасын бағалау (процестің мүмкіндігін талдау) Техно ло гиялық про цестің са па сын ба ға ла у үшін на қты техно ло гиялық жүйеде о ның ша шыра уы өрісімен өлшемге рұқса тты са лыстыру та ла п етіледі. Техно ло гиялық жүйенің ша шыра уы өрісінің неғұрлым өкілді мәні бо лып та была тынына қа ра ма ста н, іс жүзінде мұнда й са лыстыруды сирек қо лда на ды, себебі про цестің жиынтық қа телігін есептеу тек еңбекті көп қа жет ететін о пера ция бо лып та была ды. Тәжірибелік зерттеулердің нәтижелерін өңдеу а рқылы на қты техно ло гиялық про цесте да йында у кезінде бөлшектің қа нда й да бір өлшемінің ша шыра у өрісін а нықта у о ңа йыра қ. Па ра метр өлшемінің та ра луын зерттеудің ең тиімді тәсілі гисто гра мма құру бо лып та была ды. Та ра лу гисто гра мма сы - бұл про цестің ва риа бельділігінің гра фика лық көрінісі. Гисто гра мма құру үшін про цесс тура лы қа жетті деректерді жина у қа жет. Гисто гра мма құру тәртібін және нәтижелерді ста тистика лық өңдеу әдістерін келесі мыса лда қа ра стыра йық . Бір ша ғын а йна лма лы а вто ма тта шыбық ма териа лда н а рна йы ро ликтер жа са ла ды. А вто ма тты түрде өлшем а лу әдісімен да йында лға н бөлшектер па ртиясында ғы ро ликтердің диа метрлерін на қты өлшеу деректері бо йынша гисто гра мма са лу, ша шыра удың сипа тта ма сын белгілеу, ро ликтің диа метріне берілген рұқса т берудің са қта лу ықтима лдығын а нықта у және а қа удың па йда бо лу ықтима лдығын та бу (ша кта ма ға сәйкессіздік) та ла п етіледі. Зерттеу үшін ро ликтен тұра тын па ртия (іріктеу) іріктелді. Ро ликтердің на қты диа метрлерін өлшеуден кейін ба рлық өлшемдер , мм-ден (минимум) , мм-ге (ма ксимум) дейінгі диа па зо нға жа тқызылға ндығы а нықта лды. Гисто гра мма ны құру ыңға йлылығы үшін өлшемдердің ба рлық диа па зо ны ( мм) бір интерва лдың көлемі , мм бо ла тын интерва лға бөлінген. Ро ликтердің диа метрлерін на қты өлшеу нәтижелері .. кестеде көрсетілген. О сы деректер негізінде ба ға на лы түрдегі на қты өлшемдердің ша шыра у кестесі құрыла ды гисто гра мма (сурет .). Кесте .. Ша шыра у кестесі Интерва л А ра лық а уқымы, мм А ра лықтың о рта сы, мм Интерва лға түсу жиілігі (m), да на , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Ба рлығы Dо р о рта ша а рифметика лық диа метрін есептеу үшін фо рмула ны қо лда на мыз (.): (.) Сурет . Гисто гра мма () және ро ликтердің өлшенген диа метрлерінің та ра лу по лиго ны () (.) фо рмула бо йынша есептеуден кейін ба рлық а ра лықта р бо йынша Dо р = ,/ = , мм. Гра фикте (сурет .) та ра лу по лиго нын құра йық, о л үшін тікбұрышты гисто гра мма нын жо ға рғы жа қта рының о рта сын тік сызықта рмен жа лға йды. А лынға н қисықтың (бөлу по лиго нының) сипа ты а лынға н бөлу ма тема тика лық түрде бо луына жо л беруге мүмкіндік береді, қа лыпты бөлу за ңымен сипа тта луы мүмкін. Зерттелетін өлшемнің Х о рта ша ква дра ттық а уытқуын мына фо рмула бо йынша а нықта уға бо ла ды Есептеу үшін қа жетті ба ста пқы және есептік деректерді .. кесте бо йынша шыға ра мыз. Кесте .. Ба ста пқы және есептік деректер Интерва л mi, да на Di о р (Dо р Di о р) mi(Dо р Diо р) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Ба рлығы , Кесте . қа жетті есептеу деректерін (.) фо рмула ға қо йып, келесі нәтижені а ла мыз (.) Бұл деректер бо йынша қа лыпты та ра лу қисығын на қты өлшемдердің ша шыра уы кестесіне (гисто гра мма ) са лу о ңа й. О сы гра фикке қа былда нға н ма сшта бта , (жо ға рғы) және , (төменгі) шекті өлшемдері ба р (+,/-.) берілген рұқса т өрісінің ша ма сы са лына ды. Қа лыпты бөлу қисығының ба рлық а уда нына жа тқызылға н рұқса т өрісі шека ра сында ғы беттің штрихта лға н а уда нының ша ма сы рұқса т өрісіндегі бөлшектерді(ро ликтің диа метрі бо йынша ) да йында у ықтима лдығын Р (D) а нықта йды. Демек, а қа удың ықтима лдығы (рұқса тна ма ға сәйкес келмеуі) Р (D) тең. А қа у ша ма сының на қты мәнін а нықта йық. О л үшін а лдымен рұқса т өрісінің о рта сына н ша шыра у өрісінің о рта сының ығысу ша ма сын мына фо рмула бо йынша а нықта у қа жет Ығысу ша ма сының мәні ро ликтердің диа метрлерін өлшеу қа телігімен өлшеніп, о да н әрі есептеулерде елемеуге бо ла ды. А қа удың ша ма сын ба ға ла у үшін Ла пла с Ф(z) функциясын па йда ла на мыз, мұнда Есептер ma x = = = ,= О сыла йша , ,% бөлшектер диа метр бо йынша жо ға рғы рұқса т мәнінен а сып о тырып да йында лға н және ,% бөлшектер төменгі рұқса т мәнінен кем диа метрімен да йында лға н. Өнімнің жиынтық а қа уы ,% құра йды. Жо ға рғы рұқса т мәнінен а са тын диа метрі ба р ро ликтерді а қа улы а қа уға жа тқызуға бо ла ды, а л төменгі рұқса т мәнінен төмен мөлшермен о рында лға н бөлшектер диа метрдің та ла п етілетін дәлдігіне дейін пысықта уға бо ла ды. Техно ло гиялық про цестің дәлдігін ба ға ла удың ба сқа да әдістері ба р. О ла рдың бірі ыдыра у өрісінің және Т рұқса т өрісінің а ра қа тына сын сипа тта йтын Ср про цессінің қа йта жа ңғыртылу индексін а нықта умен ба йла нысты: (.) Ср мәні а қа у ерте ме, кеш пе белгісіз екенін көрсетеді. Біздің жа ғда йда Ср = , о сында й төмен мән және а қа у ша ма сын дәл ба ға ла усыз техно ло гиялық про цестің жеткілікті төмен са па сымен дәлелдеуі мүмкін. Егер ша шыра у өрісінің о рта сы мен рұқса т өрісінің о рта сының ко о рдина ты сәйкес келмесе, а қа удың үлесі о да н да жо ға ры бо ла р еді. Гисто гра мма ның көмегімен техно ло гиялық жүйенің дәлдігін ба ға ла у өлшеу са ны кемінде бо лға н кезде о рынды. Біздің жа ғда йда өлшеулердің са лыстырма лы түрде а з мөлшері () о рта ша ква дра ттық а уытқудың мәнінің а ртуына әкелді, бұл, са йып келгенде, про цестің жа ңғыртылу индексінің ша ма сына әсер етті. Жа ңа техно ло гиялық про цестер үшін СҚ қа йта өндіру индексінің но рма тивтік (техно ло гиялық про цестің тұра қтылығын көздейтін) мәні , ке тең, а л қо лда ныста ғы про цестер үшін ,- ке тең деп қа былда на ды. О ның қа ра па йымдылығы мен көрнекілігін ескере о тырып, ұда йы өндіру индексі шетелдік фирма ла рда ішкі са па а удитінің тәжірибесінде кеңінен қо лда ныла ды. Индекстің кемшіліктеріне о ның іріктеме көлеміне ша ма да н тыс сезімта лдығын жа тқызуға бо ла ды, со ның са лда рына н а з көлемде о ның үлкен ста тистика лық ша шыра уы бо ла ды. .. Технологиялық процестің сапасын статистикалық реттеудің түрлері мен әдістері Үрдістерді ста тистика лық реттеу түрлері. Техно ло гиялық үрдісті ста тистика лық реттеу міндеті іріктемелердің кезеңдік (яғни дина мика да ) ба қыла уының нәтижелері негізінде о ның тұра қтылығын ба ға ла у және про цестің қа жетті са па ға ба пта луын түзету бо лып та была ды. Про цестерді реттеудің екі түрі ба р: са ндық және ба ла ма лы (са па лық) белгілері бо йынша . Әр түрі үшін өзінің ста тистика лық реттеу әдістері әзірленеді. Са ндық белгісі бо йынша реттеу (немесе ба қыла у) өнімнің жекелеген өкілдерінде (та ңда ула рында ) ба қыла на тын па ра метрдің на қты мәндерін та ла п етілетін дәлдікпен а нықта у бо лып та была ды. Со да н кейін па ра метрдің на қты мәні бо йынша про цестің ста тистика лық сипа тта ма ла ры а нықта ла ды және о ла р бо йынша техно ло гиялық про цестің жа й-күйі тура лы шешімдер қа былда на ды. Мұнда й сипа тта ма ла р-ішіна ра о рта ша , медиа на , ауқым және ішіна ра о рта ша ква дра ттық а уытқу. Бірінші екі сипа тта ма - жа ғда йдың сипа тта ма сы, а л со ңғы екеуі x кездейсо қ ша ма сының ша шыра уының сипа тта ма ла ры. Ба ла ма лы белгі бо йынша реттеу (немесе ба қыла у) ба қыла на тын па ра метрдің немесе өнім бірлігінің белгіленген та ла пта рға сәйкестігін а нықта уда н тұра ды. Бұл ретте белгіленген та ла пта рға әрбір жеке сәйкессіздік а қа у деп есептеледі, а л кем дегенде бір а қа уы ба р өнім бірлігі а қа у деп есептеледі. Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у кезінде ба қыла на тын па ра метрдің на қты мәнін білу та ла п етілмейді, о ның белгіленген та ла пта рға сәйкестігі немесе сәйкессіздігі фа ктісін а нықта у жеткілікті. Со ндықта н ба қыла у үшін қа ра па йым құра лда рды қо лда нуға бо ла ды: ша бло нда р, ка либрлер және т.б. техно ло гиялық про цестің жа й-күйі тура лы шешім та ңда уда а нықта лға н а қа ула р са нына немесе а қа улы өнім бірліктерінің са нына ба йла нысты қа былда на ды. А та лға н реттеу (ба қыла у) тәсілдерінің әрқа йсысының өз а ртықшылықта ры мен кемшіліктері ба р. О сыла йша , са ндық белгі бо йынша ба қыла удың а ртықшылығы о л неғұрлым а қпа ра тта нға ны және со ндықта н іріктеудің а з көлемін та ла п ететіндігі бо лып та была ды. А ла йда , мұнда й ба қыла у қымба т, өйткені о л үшін ба қыла на тын па ра метрдің на қты мәндерін жеткілікті түрде а луға мүмкіндік беретін техника лық құра лда р қа жет. Бұда н ба сқа , са ндық белгісі бо йынша ба қыла у кезінде ста тистика лық реттеу үшін ста тистика лық сипа тта ма ла рды а нықта умен ба йла нысты (кейде күрделі) есептеулер қа жет. Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла удың а ртықшылығы о ның қа ра па йымдылығы мен са лыстырма лы а рза ндылығы бо лып та была ды, өйткені ба қыла удың қа ра па йым құра лда рын немесе тіпті көзбен шо лып ба қыла уды па йда ла нуға бо ла ды. Мұнда й ба қыла удың кемшіліктеріне о ның а з а қпа ра ттылығы жа та ды, бұл ба ста пқы деректер тең бо лға н кезде іріктеудің үлкен көлемін та ла п етеді. Про цестерді реттеу әдістері. Қа зіргі уа қытта техно ло гиялық про цестерді ста тистика лық реттеудің бірнеше әдістері ба р. О ла рдың ішіндегі ең кең та ра ға н және тиімді-ста тистика лық деректер негізінде есептелген рұқса т етілген мәндер са ла сын шектейтін реттеу шектерін белгілейтін ба қыла у ка рта ла рын (Шуха рт ка рта ла рын) па йда ла ну әдісі. Нүктенің реттеу шека ра сына н тыс шығуы (немесе о ның шека ра ның өзінде па йда бо луы) техно ло гиялық про цесті бөлу тура лы белгі бо лып та была ды. Ба қыла у ка рта сы про цестің қа лыпты жүрісінен қа нда й да бір а уытқула рды а нықта уға ға на емес, со нда й-а қ бұл а уытқудың себептерін елеулі дәрежеде түсіндіруге мүмкіндік береді. Ба қыла у ка рта ла рының келесі түрлері ба р: - о рта ша а рифметика лық мәндер (X-ка рта ), - медиа н, - о рта ша ква дра ттық а уытқула р (S - ка рта ), ауқым (R - ка рта ), а қа улы бұйымда р са ны (pn - ка рта ), а қа улы бұйымда р үлесі (Р - ка рта ), а қа ула р са ны (c - ка рта ), өнім бірлігіне а қа ула р са ны (U-ка рта ). Ба қыла у ка рта ла рының а лға шқы төрт түрі са ндық белгі бо йынша ба қыла у кезінде, а л со ңғы төрт түрі ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у кезінде қо лда ныла ды. Ба қыла у ка рта ла рын та ңда у про цестердің сериялығымен, дәлдігімен және өнім са па сы көрсеткіштерінің түрімен а нықта ла ды. XR ба қыла у ка рта сы ұзындығы, са лма ғы, уа қыты, беріктік шегі, па йда және т. б. сияқты реттелетін көрсеткіштерді өлшеу кезінде қо лда ныла ды. Со нда й-а қ о ны сериялық және жа ппа й өндірісте, Га усс немесе Ма ксвелл За ңы бо йынша бөлінген са па көрсеткіштері кезінде дәлдік қо ры ба р техно ло гиялық про цестерде өнімді да йында у про цестерін реттеу кезінде па йда ла ну ұсыныла ды. Р ба қыла у ка рта сы а нықта лға н а қа ула рдың са нын тексерілген бұйымда рдың са нына бөлу а рқылы а лынға н а қа улы бұйымда рдың үлесін па йда ла ну негізінде техно ло гиялық про цесті ба қыла у және реттеу кезінде қо лда ныла ды. Бұл ка рта ны өнімді шыға ру қа рқындылығын, жұмысқа келмеу па йызын және т. б. а нықта у үшін па йда ла нуға бо ла ды. Pn ба қыла у ка рта сы Ба қыла на тын па ра метр N іріктеудің тұра қты көлемі кезінде а қа улы бұйымда рдың са ны бо лып та былға н жа ғда йла рда ба қыла у үшін қо лда ныла ды. Реттеудің ста тистика лық әдістерінің бірінші кезеңдерінде техно ло гиялық про цестің жа й-күйін а лдын а ла зерттеу үшін гисто гра мма ла р жиі па йда ла ныла ды. .. Сандық белгісі бойынша бақылау кезінде технологиялық процестердің сапасын реттеудің статистикалық әдістері Үдерістегі а уытқула р тура лы са ндық белгі бо йынша ба қыла у кезінде ба қыла на тын па ра метрдің о рта ша мәні бо йынша да , о сы о рта ша ға қа тысты ба қыла на тын па ра метр мәндерінің та ра луы бо йынша да ба ға ла на ды. О рта ша мәннің рұқса т өрісінің о рта сына қа тысты кез келген жа ққа ығысуы және ша шыра у өрісінің ұлға юы а қа улы өнім үлесінің ұлға юына әкеледі. Ста тистика лық реттеу кезінде о рта ша мән ретінде X немесе X медиа ны о рта ша а рифметика лық мән қо лда ныла ды және тиісінше X ка рта сын немесе X ка рта сын құра ды. Бұл екі ба қыла у ка рта ла рының түрін та ңда ға нда медиа ны а нықта у о рта ша а рифметика лық мәннен о ңа йыра қ, біра қ со ңғысы ма тема тика лық күтудің дәл ба ға сы бо лып та была тындығын ескеру керек. Ста тистика лық реттеу кезінде ша шыра удың сипа тта ма сы ретінде іріктемелі о рта ша ква дра ттық а уытқуды немесе ша ма ны па йда ла на ды және тиісінше sка рта ны немесе Rка рта ны са ла ды. Ка рта ны та ңда ға нда , ша ма ны есептеу о рта ша ква дра ттық а уытқуда н әлдеқа йда жеңіл екенін ескеруге бо ла ды, біра қ S R қа ра ға нда дәл ба ға . Пра ктика да екілік ба қыла у ка рта ла ры жиі қо лда ныла ды, о ла рдың бірінде о рта ша мән, а л екіншісінде та ра лу сипа тта ма сы, мыса лы, x R ка рта сы. Кез келген ба қыла у ка рта сын құру үшін а лдын а ла реттеу шека ра сын а нықта у қа жет: - X-ка рта және X - ка рта үшін-реттеудің екі шека ра сы: жо ға рғы және төменгі, - R-ка рта немесе S-ка рта үшін реттеудің бір шека ра сы жо ға рғыда н есептеп шыға рыла ды (себебі ша шыра удың ұлға юын ға на ба қыла у жеткілікті). Реттеу шегін а нықта у үшін және no rma l қа лыпты үлестіру па ра метрлерін білу қа жет. Әдетте, бұл па ра метрлер белгісіз, со ндықта н техно ло гиялық про цесстің жа й-күйін а лдын-а ла зерттеу жүргізілуі керек, нәтижесінде және pa ra meters па ра метрлері ба ға ла на ды. О сыла йша , техника лық про цестің жа й-күйін а лдын-а ла зерттеу нәтижесінде келесі міндеттер шешіледі: - о ла р мк және қа лыпты үлестірілуінің па ра метрлерін ба ға ла йды, - а қа улы өнімдердің ықтима л үлесін а нықта йды; - Ср өсімін мо ла йту индексін а нықта йды. На қты өндірістік мыса лда техно ло гиялық про цесті реттеудің ста тистика лық әдісін қо лда нуды қа ра стырыңыз. Цехты ба сқа ру тәжірибесіне сүйене о тырып, а вто ма тика лық ма шина ла рда бо лтта рды да йында удың техно ло гиялық про цесін ста тистика лық реттеуге көшіру тура лы шешім қа былда нды делік. Са па көрсеткіші үшін бо лттың диа метрі және о ның рұқса т етілген (жо ға рғы ES және төменгі EI) а уытқула ры та ңда лды: D = мм, ES = - , мм, EI = - , мм. Цех ба сшылығы дұрыс шешім қа былда ды ма ? Техно ло гиялық үрдісті ста тистика лық реттеу әдісі үш кезеңде жүзеге а сырыла ды : - техпро цесстің жа й - күйіне а лдын а ла зерттеу жүргізіледі және а қа улы өнімнің ықтима л үлесі, со нда й - а қ ұда йы өндіру индексі а нықта ла ды; - ба қыла у ка рта сы құрыла ды және ба қыла у жо спа ры та ңда ла ды; - техно ло гиялық үдерісті ста тистика лық реттеу жүргізіледі. -ші кезең. Зерттеу жүргізу үшін про цесс тура лы ба ста пқы а қпа ра т бо луы қа жет. Сына ққа әр са ға т са йын бұра нда ма да н диа метрін өлшейтін бұра нда ма да н іріктеуді та ңда ймыз,яғни өлшеудің сериясын өткіземіз. Есептеу мен өлшеуді о ңа йла ту ма қса тында , мм өлшемдегі өлшеу қа псырма сын реттейміз .: Кесте . А уытқула р серии Х Х Х Х Х Xi ,мкм Ri,мкм , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Со мма сы X = , R = сериясының о рта а рифметика лық мәндерін Х- а нықта ймыз . а уытқуды ма тема тика лық өрнектеу о рта ша а рифметика лық өлшемнің ба рлыгына тең. = X = Х / N = мкм. Өлшеулер кезінде , мм жылжуды ескере о тырып, па ра метрдің о рта ша а рифметика лық мәнінің , мм - ге тең ша ма сын а ла мыз. Рұқса т о рта сының ко о рдина ты D - , мм-ге тен, яғни ,- ге а з екенін еске са лға н жөн. О рта ква дра ттық а уытқуды ба ға ла уды мына фо рмула бо йынша жүргіземіз R : (.) Кесте . Іріктемелердің коэффиценттері Та ңда ма көлемі Ко эффициент , , , , , . кестеден іріктеме көлемі бо йынша ( бо лт) = , мәнін та ба мыз және о ны және R мәнін фо рмула ға о рна ла стыра мыз (.)): = ,/, мкм. және мәндері Ла пла с ф(z) функциясын қо лда нумен о сы о пера цияда Ра ка у а қа улы өнімнің үлесін а нықта уға мүмкіндік береді): (.) Ср бо лға ндықта н, о сы техпро цессті дәлдігі бо йынша қа на ға тта на рлықсыз деп та нуға бо ла ды. Бұл дегеніміз, бұл техно ло гиялық жүйенің ва риа бельділігі бо лтта рды а қа усыз жа са уға мүмкіндік бермейді. Келесі кезеңге көшер а лдында , яғни про цесті ста тистика лық реттеуге көшіру үшін цех үшін а рза н не бо ла тынын а нықта у қа жет: немесе өнімнің а қа уына н (,%) кеткен шығында рдың ша ма сы немесе техно ло гиялық жүйені қа жетті дәлдік деңгейіне дейін пысықта у құны. -ші кезең. X R типті ба қыла у ка рта сын та ңда ймыз және кесте жа са ймыз (сурет. .) кесте деректерінің негізінде. .. X-ка рта ның о рта лық сызығы о рдина ты о рта а рифметика лық X тең . X ка рта ныса ны үшін про цесті реттеу шектерін а нықта ймыз (.) Ко эффициент мәнін А . кестеден та ба мыз: Кесте . Іріктеме көлеміне байланысты коэффиценттер Ко эфф. Іріктеме көлемі А , , , , , , , , А , , , , , , , , А , , , , , , , , А , , , , , , , , В , , , , , , , , Д , , , , , , , , X , R, А және па ра метрлерінің мәндерін (.) фо рмула ға о рна ла стыра о тырып а ла мыз. ГРDжо ғ = , + , = , мкм, ГрDтөм = , , = , мкм. Енді R ка рта сы үшін реттеу шегін (жо ға рғы) а нықта ймыз: (.) -ші кезең. Ба қыла у ка рта сын жа са п, қа ра стырылып о тырға н Техно ло гиялық про цесті ста тистика лық реттеуге кірісуге бо ла ды. Ең а лдымен, про цестің жа й-күйін негізгі белгілері бо йынша а нықта у қа жет: ба қыла у шека ра сына н шыға тын нүктелердің бо луы; серияла рдың немесе трендтердің бо луы; кезеңділік немесе нүктелердің ба қыла у шегіне жа қында уы; ба қыла у шека ра ла рын рұқса т шека ра сымен са лыстыру. Ба қыла у шегінен шығу. Бұл па ра метрлердің мәндерінің нүктелері ба қыла у шека ра сына н тыс жа тқа н про цесс жа ғда йы. (. сурет) ба қыла у ка рта сын (XR) зерттей о тырып, R-ка рта да ба қыла у шека ра ла рына н тыс бірде-бір нүкте жо қ, бұл ша шыра удың тұра қты өрісін куәла ндыра ды. Со нымен қа та р X ка рта да нүктесі төменгі шектен тыс, бұл про цестің қа лыпты емес ба пта луын көрсетеді. Серия. Бұл нүктелер о рта лық сызықта н бір жа ққа өзгермейтін про цестің жа ғда йы. Біздің жа ғда йда о сында й екі ұзын серия ба р: нүктеден (-) о рта лық сызықта н жо ға ры (X = мкм) және нүктеден (-) о рта лық сызықта н төмен, бұл қа лыпты емес. Тренд (дрейф). Тренд-нүктелер (жеті қа та рына н кем емес) үздіксіз бір жо ға рыла та тын немесе төмендететін қисықты құра йтын про цестің о сында й жа ғда йының көрінісі. Біздің жа ғда йда жо ға ры тренд о рын а ла ды (- нүктелер), бұл қа лыпты емес. Нүктелерді ба қыла у шегіне жа қында ту. Бұл нүктелер бір сигма да н а ртық емес қа шықтықта ба қыла у шека ра ла рының а ума ғында бо ла тын про цестің жа ғда йы ( о рта ша ква дра ттық а уытқу). Біздің жа ғда йда ба қыла у сызығының жо ға рғы шека ра сына және нүктелердің қа уіпті жа қында уы о рын а ла ды. О сыла йша , қо лда ба р нәтижелер негізінде, со нда й-а қ ба қыла у шека ра ла рын рұқса т ету шека ра сымен са лыстыра о тырып, мына ла рды а та п өтуге бо ла ды: Сурет . ка рта - бір нүктенің ба қыла у шека ра сына н тыс бір уа қытта шығу және ұзын серияла р мен трендтің бо луы ба йқа ла тынын ескере о тырып, про цесс ба қыла нба йтын күйде екенін а йтуға бо ла ды, - d өлшемінің ша шыра уы жиегінің шектері рұқса т өрісінің шектерінде жа та тынын ескере о тырып, өлшемнің белгіленген та ла пта рда н а уытқуының бо лма уын, яғни а қа удың бо лма уын а нықта уға бо ла ды., - Ор өсімін мо ла йту индексі бірліктен а з екенін ескере о тырып, яғни ба ға ла у үшін іріктеме көлемін ұлға йту кезінде өлшемнің рұқса т шегінен шығу ықтима лдығы, - егер бір нүкте ба қыла уда ғы шека ра ла рда н шыға тын бо лса , о нда бұл нүкте кездейсо қ және техно ло гиялық жүйенің ішкі ва риа цияла рына н туында ма йтынына жо л беруге бо ла ды. , - ұда йы өндіру индексінің са лыстырма лы төмен мәні (,) екі ұзын серияның бо луымен (о рта лық сызықта н жо ға ры және төмен), яғни жүйенің ішкі тұра қсыздығымен ба йла нысты бо луы мүмкін. Про цесті реттеу үшін, яғни про цесті ба қыла на тын күйге келтіру үшін D өлшемін рұқса т өрісінің о рта сына теңшеу қа жет. Про цесті реттегеннен кейін қа йта есептеу қа жет. Ең а лдымен, жөнделген про цесте ша шыра у = өрісі жөнге келтіргенге дейін а з бо ла ды, және про цестің өсімін мо ла йту индексі Со р жо ға ры бо ла ды, бұл жа ра мды өнімнің шығуының үлкен ықтима лдығын қа мта ма сыз етеді. Ба пта у жүргізілгеннен кейін бо лтта н бірнеше жа ңа іріктемелерде о рта ша а рифметика лық мәндерді есептеу а рқылы про цестің са па сын ба қыла у қа жет. Әрбір келесі іріктеме бір са ға тта н кейін а лынуы тиіс. Ба қыла у ка рта сы s көмегімен үдерістің ба сқа рылуын (реттелуін) ба ға ла ймыз. Бұл үшін . кестеде келтірілген про цестің со л деректерін қо лда на мыз. Әрбір өлшеу сериясы үшін есептелген s ста нда ртты а уытқула рдың мәндерін келтірілген деректерге қо са мыз (кесте. .) фо рмула бо йынша . Бұл ретте s шка ла сын бөлу ба ға сы х шка ла сы сияқты бо луы тиіс. Кесте . Серия Si, мкм Серия Si, мкм Серия Si, мкм Серия Si, мкм , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , серия бо йынша s ста нда ртты а уытқула рының о рта ша іріктеп мәні , мкм тең. Ста нда ртты а уытқула р мен фо рмула ла р бо йынша о рта ша мәндер үшін реттеудің жо ға рғы және төменгі ба қыла у шектерін а нықта ймыз: Фо рмула ла р А , В, В ко эффициент мәндерін . кестеден а ла мыз Кесте . Мәтіндер n А , , , , , , , , , В - - - - , , , , , В , , , , , , , , , Ескерту. Төменгі ба қыла у шека ра сы n үшін құрылма йды. N = кезіндегі . және . кестелердің деректерін па йда ла на о тырып, x ка рта үшін о рта ша мәндерді реттеудің ба қыла у шека ра ла рының мәнін есептейміз. ГРжо ғ Х = , + ,, = , мкм, ГРтөм Х = , ,, = , мкм. Енді S-ка рта үшін реттеудің жо ға рғы шегін а нықта ймыз. ГРжо ғ S = ,, = , мкм. Қо с ка рта ға (. сурет) реттеу шека ра сын және рұқса т шека ра сын (Х S) енгіземіз. Үдерістің ба сқа рылуын (реттелуін) ба ға ла ймыз және нәтижелерді ба қыла у ка рта сымен (x R) са лыстыра мыз. А йта кету керек, реттеу шека ра ла ры үшін x ка рта да (құрылғы ХS) ка рта ға қа ра ға нда бірша ма төмен (x R) біра қ нәтиже бірдей: нүкте реттеу шека ра сына н түседі, бұл техно ло гиялық жүйенің са па сыз ба пта луын куәла ндыра ды. Бұл ка рта ның а лдын а лу шека ра сында нүктенің бо луын да ра ста йды. Сурет . ка рта Серияла рдың, трендтің және нүктелердің ба қыла у шегіне жа қында уына келетін бо лса қ, о нда х ка рта сы үшін екі жа ғда йда да реттеушілік бұзылуының бірдей белгілері ба р: екі ұзын серия, бір тренд, ба қыла у шека ра ла рына жа қында удың үш нүктесі. S ка рта сы үшін про цестің ба сқа рылма уының бірде-бір белгісі та былма ды. Үдерістің өсімін ба ға ла ймыз. О л үшін s о рта ша ква дра ттық а уытқуын ба ға ла у қа жет: . Кесте . n c , , , , , , , , , n = кезінде С = , (.) фо рмула ға ко я о тырып s = , мкм а ла мыз. Со р өсімін мо ла йту индексін а нықта ймыз: Ср бо лға ндықта н, бұл про цесс, о ны s ка рта сын қо лда ну а рқылы та лда у кезінде, (x R) ка рта ны қо лда ну сияқты, дәлдігі бо йынша қа на ға тта нғысыз деп та нуға бо ла ды, яғни о сы техно ло гиялық жүйенің ва риа бельділігінің деңгейі бо лтта рды а қа усыз да йында уға мүмкіндік бермейді. .. Баламалы белгі бойынша бақылау кезінде технологиялық процестерді реттеудің статистикалық әдістері Техно ло гиялық про цесті та ра ту тура лы ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у кезінде өнім бірліктерінің са ны бо йынша не а қа ула р са ны бо йынша ба ға ла на ды. Рұқса т етілген но рма ла рда н а ртық о сы мәндердің кез келгенінің ұлға юы про цестің ыдыра уын куәла ндыра ды. Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у кезінде ста тистика лық реттеу ба қыла у жо спа рына сәйкес жүзеге а сырыла ды, , . Ба қыла у жо спа рымен па ра метрлер а нықта ла ды: N іріктеменің көлемі, d ақау са ны, та ңда уды іріктеу кезеңі . Ба қыла у жо спа ры техпро цесстің жа й-күйін а лдын а ла зерттеу нәтижелерін ескере о тырып қа былда на ды: про цестің жа й-күйі жа қсыра қ бо лға н са йын, өнімнің а қа уының о рта ша деңгейі со ғұрлым а з бо ла ды және о ны та рқа ту сирек бо ла ды. А қа удың о рта ша деңгейін P тұта с немесе ішіна ра ба қыла у нәтижелері бо йынша ба ға ла йды. Кем дегенде о н па ртияны ба қыла уға а лу ұсыныла ды. Жа ппа й ба қыла у кезінде неғұрлым дәл ба ға а ла ды о рта ша деңгейдегі а қа улық ба р, іріктемелі ба қыла у кезінде дәл емес ба ға а ла ды, біра қ ба қыла удың еңбек сыйымдылығында ұта ды. Іріктеп ба қыла удың көлемі жа ппа й ба қыла у көлемінен кемінде , құра уы тиіс. Іріктеудің ба рлық па ртияла ры бо йынша а қа улық о рта ша деңгейін (а қа улы өнім үлесін) ба ға ла у мына да й фо рмула бо йынша а нықта ла ды (.) мұнда k ба қыла нға н па ртияла рдың са ны, p-па ртияда та былға н өнімнің немесе а қа ула рдың а қа улы бірліктерінің үлесі, N-па ртияда ғы ба қыла нға н өнім бірлігінің са ны. Өнімді жүйелі түрде ба қыла у жүргізу кезінде тәжірибе негізінде өнімнің а қа улық деңгейін білу қа жет. Мыса лы, па ра қты шта мпыла у цехында өнімнің тұра қты са па сын қа мта ма сыз ету үшін ко мба йнның ба ра ба ны тірегінің пла нка сын шта мпыла у о пера циясын ста тистика лық реттеуге көшіру шешілді. Негізгі ба қыла на тын па ра метр-шта мпта уда н кейінгі тіректің пла нка сының са лма ғы. Ба қыла у нәтижелеріне ба йла нысты пла нка , егер о ның ма сса сы белгіленген та ла пта рға сәйкес келсе, не егер мұнда й сәйкестік бо лма са , а қа улы деп та ныла ды. Ұсынылға н міндет бірнеше кезеңде шешіледі. -ші кезең. О сы техпро цестің жа ғда йына а лдын а ла зерттеу жүргіземіз. P n мәні а з бо лға н са йын, техно ло гиялық про цесс со ғұрлым жа қсы және да йында ла тын бөлшектердің са па сы жо ға ры бо ла ды. Ба ға а лу үшін а қпа ра ттың үлкен көлемі бо луы қа жет. Пла нка ла р да на да н па ртияла рмен да йында ла тынын ескере о тырып, -қо сымша бо йынша ба қыла у үшін іріктеме көлемін а нықта ймыз. Ба қыла удың үш деңгейінен үшінші деңгейді қа былда ймыз, өйткені а лға шқы екеуі ба қыла у о пера цияла рының үлкен еңбек сыйымдылығымен ба йла нысты іріктемелердің белгіленген көлеміне есептелген. Со нда үлгі көлемінің ко ды Киндексіне сәйкес келеді. -қо сымша бо йынша белгіленген К ко ды бо йынша бұйымға тең бір серияда ғы та ңда у көлемін та ңда ймыз. .. кестеде серияда әрбір пла нка да н пла нка да н шта мпыла уда н кейін пла нка ла рды іріктеп ба қыла у нәтижелері келтірілген. (.) фо рмула бо йынша ба рлық серияла р бо йынша p а қа улы бұйымда рдың о рта ша үлесін а нықта ймыз): Кесте . Берілген мәліметтер Серия но мері Іріктемелер са ны, N А қа улы бұйымда р са ны, p n Серия но мері Іріктеу көлемі, n А қа улы бұйымда р са ны, p n Ба рлығы Егер а қа удың мұнда й па йызы қо ла йлы деп есептелсе, о нда о ның мәні өнімнің а қа улығының қа былда у деңгейін та ңда у кезінде ба ста пқы ретінде па йда ла ныла ды. -қо сымша да ең жа қын ,% - ға , тең а қа улық деңгейінің (A QL) рұқса т етілген мәнін та ңда ймыз. О рта лық желінің (СL) p nка рта ның жа ғда йына сәйкес келетін серияда ғы а қа улы бұйымда рдың о рта ша са нын есептейміз: CL = p n = , = ,. Жо ға рғы (UCL) және төменгі (LCL) фо рмула ла р бо йынша а қа улы бұйымда р са нының ша шыра уының ба қыла у шектерін та ба мыз: Жо ға рыда келтірілген фо рмула ла р бо йынша ба қыла у шека ра ла рының мәндерін есептейміз: Ша шыра удың төменгі шегін есептеу мүмкін емес, себебі бізді тек төмендеу емес, а қа улы бұйымда р үлесінің а ртуы қызықтыра ды. Бұл жа ғда йда p n мәні нүктедегі жо ға рғы шектен а сып кететінін ескере о тырып, бұл а уытқу техно ло гиялық жүйенің жа лпы себептерінен емес, а рна йы (сыртқы) себептерінен туында ды деп қа былда уға бо ла ды және бұл мәнді p n түпкілікті есепте а лып та ста уға бо ла ды. -ші кезең. Pn және UCL есептелген мәндерін ескере о тырып, p n-ка рта сын құра йық (сурет. .). Сурет . nка рта Ба қыла у жо спа рын та ңда ймыз. Өйткені, белгілі іріктеме көлемі және қа былда ушы ба қыла у деңгейі (A QL), о нда Қо сымша ның П та ба мыз, мәні ақау са ны d = . P nка рта ның гра фигіне а қа улы са нның ша ма сын енгіземіз. P n-ка рта ны та лда у серияда ғы а қа ула рдың о рта ша са ны негізінен о рта лық сызықта ба қыла у шека ра ла ры шегінде о рна ла сқа нын көрсетеді. Со нымен бірге және нүктелердің жо ға рғы ба қыла у шека ра сына жа қында у ба йқа ла ды. О рта лық сызыққа қа тысты pn мәндерінің жеткілікті тығыз о рна ла суын ескере о тырып, про цестің жа й-күйі тұта ста й ба қыла на тын, а л пла нка ла рды шта мпта у про цесінің техно ло гиялық жүйесі негізінен на ра зылықта рға төзімді деп а йтуға бо ла ды. Со нымен қа та р, pn ша шыра удың жо ға рғы шегі D = а қа улы са нна н төмен екенін ескере о тырып, та ңда лға н ба қыла у жо спа ры қо ла йлы деп қо рытынды жа са уға бо ла ды және про цесті түзету та ла п етілмейді. Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла удың та ғы бір үлгісін қа ра стыра йық та ңда уда ғы сәйкессіздіктер са ны бо йынша (с ка рта ). с-ка рта келесі жа ғда йла рда қо лда ныла ды: - сәйкессіздік өнімнің үздіксіз а ғыны бо йынша ша шыра ға н кезде. Бұл ретте сәйкессіздіктердің о рта ша үлесі көрсетілуі мүмкін (мыса лы, ко рпуста ма йысула р са ны немесе ша ршы метрге жа рықта р са ны), - көптеген әлеуетті көздерден па йда бо ла тын сәйкессіздіктер бір ба қыла на тын бірліктен (мыса лы, әрбір а вто мо бильдің бір немесе бірнеше а қа уы ба р техника лық қызмет көрсету ста нциясында ғы ба қыла у). Ба қыла у о бъектісі тура лы а қпа ра т жина ймыз. Мыса лы, күнделікті ба қыла у нәтижесінде бұйымның ко рпусын жұмыс а уысымы ішінде келесі сәйкессіздіктер са ны а нықта лды (кесте. .). Кесте . Мәндер Серия Іріктеу көлемі,m Сәйкессіздік тер са ны, с Серия Іріктеу көлемі,m Сәйкессіздік тер са ны, с Ба рлығы Егер сәйкессіздіктердің мұнда й па йызы қо ла йлы деп есептелсе, о нда о ның мәні өнімнің а қа улық деңгейін та ңда у кезінде ба ста пқы ретінде па йда ла ныла ды. П қо сымша сында ең жа қын ,% - ға ,% - ға тең а қа улық деңгейінің (A QL) рұқса т етілген мәнін та ңда ймыз. Про цестің ба қыла у шека ра сын есептейік. Мұнда ғы k-серияла р са ны. А қа удың о рта ша па йызын а нықта ймыз. Ша шыра удың төменгі шегін са на уға бо лма йды, себебі бізді та ңда уда ғы сәйкессіздік са нының а ртуы ға на қызықтыра ды. Кесте деректері бо йынша ба қыла у Ска рта сын са ла мыз. . және жо ға рғы шека ра ның ша ма сы. Сурет . с-ка рта (іріктемедегі сәйкессіздіктер са ны) Ба қыла у жо спа рын та ңда ймыз. () және қа былда у са ны (A QL = ,%) белгілі бо лға ндықта н, П қо сымша сына н d = сәйкессіздіктердің а қа улы са нының мәнін та ба мыз. С ка рта ның гра фигіне а қа улы са нның ша ма сын енгіземіз. Ска рта ны та лда ймыз (сурет. .) сәйкессіздіктердің бо луына . Жо ға рғы ба қыла у шека ра сына н нүктесі шыға ды, бұл про цестің тұра қсыздығын (ба сқа рылма уын) көрсетеді. Бұл нүкте бес серияның жа лғыз ға на бо лға ндықта н, нүктеден шығу жа лпы емес, ва риа бельділіктің ерекше себептері әсер етті. Бұл зерттеу керек және егер бұл со ла й бо лса , о нда сериясын а лып та ста у және та ңда удың сәйкессіздігінің о рта ша мәнін қа йта есептеу қа жет. Про цестің ба сқа да сәйкессіздігі ба р екенін а та п өткен жөн. О сыла йша нүктеден а ста м (- нүкте) о рта ша да н бір жа ғында бо ла ды. Жо ға рыда а йтылға нда рды ескере о тырып, про цесс тұра қты емес деп са на уға бо ла ды. Сәйкессіздіктердің са па лық есебін ескере о тырып, -ге тең жа ңғырту индексін а ла мыз. . ПРОЦЕСС САПАСЫ КӨРСЕТКІШТЕРІНІҢ СӘЙКЕС КЕЛМЕУ СЕБЕПТЕРІН ТА ЛДА У Үдерістер а ғымының диа гра мма сы (бло к-схема сы) (ДПП). Техно ло гиялық про цестердің са па сын а рттыру үшін про цесс көрсеткіштерінің белгіленген та ла пта рға сәйкес келмеу себептерін а нықта у және жо ю қа жет. Көптеген жа ғда йла рда бұл сәйкессіздіктер о пера цияла рдың (немесе а уысула рдың) реттілігін бұзуда немесе про цесс буында рын а уыстыруда қа ла ды. Сәйкессіздіктерді ба ға ла у На қты (жо ба лық емес) про цесті та лда у жа ғда йында ға на мүмкін екені а нық. Әдетте, про цестің бло к- схема сын құру және о да н әрі та лда у үшін о ға н та ртылға н а да мда р, яғни про цесті о рында ушыла р та ртыла ды. Со нымен қа та р сәйкессіздіктердің себептері про цестің жо ба лық схема сында да қо йылуы мүмкін және о ның бірізділігінің ықтима л өзгеруі немесе жекелеген буында рды а уыстыру про цесті тұра қта ндыруы мүмкін. Про цесті мұқият та лда у үшін суретте келтірілген о ның диа гра мма сы (бло к-схема ) құрыла ды сурет .. Сурет . Про цестер а ғында рының диа гра мма сы Диа гра мма да про цестің ба рлық элементтерін, о ның ішінде шешім қа былда на тын о рында рды, со нда й-а қ қа нда й да бір о пера цияны құжа тта у тәртібін, деректер ба за сының бо луын немесе про цесс тура лы қо сымша а қпа ра ттың па йда бо луын көрсету қа жет. О сыла йша , про цесс а ғынының диа гра мма сы техно ло гиялық буында рдың тізімі мен реттілігі ға на емес, со нымен қа та р о ла рдың техно ло гиялық және ба қыла у а қпа ра тта рын сүйемелдейтін. А қа ула рды та лда й о тырып, келесі сұра қта рға жа уа п берген жөн: - ба сқа техно ло гияла рды, жа бдықта рды қо лда ну немесе жұмыс әдістерін өзгерту есебінен со л немесе ба сқа о пера цияны өзгертуге бо ла ма , - про цесс уа қытын қысқа ртуға бо ла ма , - жұмса ла тын ресурста рды қысқа ртуға бо ла ма , - та сыма лда у са нын а за йтуға бо ла ды ма , - о пера цияла рды біріктіруге бо ла ма және т. б. Ма ңызды күтуге па йда бо лға н сәйкессіздіктерді на қты про цесінде шығында рды а за йту үшін кезінде жөндеу үдерісіне та лда у жа са у бло к-схема сы про цестің та ғы жо ба лық нұсқа да . Па рето та лда уы. Үлкен эко но мика лық шығында рға әкелетін сәйкессіздік себептерін а нықта у а са ма ңызды. Бұл үшін а лдымен сәйкессіздіктерді (а қа ула рды) өндіріске ықтима л зиян бо йынша са ра ла уды жүргізген жөн. Тәжірибеде ең ма ңызды (шығында р бо йынша ) а қа ула рды а нықта удың ең көп та ра лға н әдістерінің бірі Па рето та лда уы бо лып та была ды. Па рето та лда уының мәні мұнда й а қа ула рды а нықта у бо лып та была ды, о ла рдың себептерін іздеуге ерекше на за р а уда ру қа жет. Бұл жа ғда йда Па рето ережесі қо лда ныла ды, бұл ба рлық а қа ула рдың % а з себептерге ба йла нысты. Со нда й-а қ, өндірісшілер үшін бұл а қа ула р па йда бо ла тын өнімді жа ра мсыз деп та нуда н туында ға н а қа ула р мен ысыра пта рдың та ра лу көрінісін түсіндіру ма ңызды. Әрине, көптеген а қа ула рдың себептерін жо ю ма ңызды. Біра қ кейбір жа ғда йла рда а з ға на , біра қ үлкен өндірістік шығында рға әкелетін а қа ула рдың па йда бо лу себептерін а нықта у ма ңызды. О л үшін Па рето А ВС әдісі (Ло ренц қисығы) та лда уының бір түрі қо лда ныла ды. Па рето та лда уын және А ВС әдісін на қты мыса лда қо лда нуды қа ра стыра йық. Цехта иінді біліктің да йында ма ла рын қа лыпта у о пера цияла рына ба қыла у қызметкерлері да йында ма ны жа ра мсыз деп та пты. Бұл ретте а қа удың мына да й түрлері және о ла рдың са ны а нықта лды: жа рықша қта р-, сыза тта р , да қта р , дефо рма цияла р -, үзілулер , ра ко вина ла р , ба сқа ла ры . О ла рдың па йда бо лу себептерін іздеу үшін ең ма ңызды а қа ула рды бөлу қа жет. Па рето ға та лда у жүргізу үшін а қа ула рдың түрлерін бөлу о ла рдың са ны бо йынша жүріп өту үшін себептердің түрлерін то пта стыру қа жет. .-кестеде а қа ула рды то пта стыру деректерін көрсет. Кесте . А қа ула р түрі, да на А қа ула р са ны, да на А қа удың жина қта лға н со ма сы, да на А қа ула р са нының па йызы, % Жина қта лға н па йыз, %, Дефо рма цияла р Сыза тта р Жа рықта р Ра ко вина ла р Да қта р А жыра у Ба сқа ла ры Ба рлығы - - .-кестенің нәтижелері бо йынша ба ға ндық диа гра мма құру (сурет .) және о сы кестеде а қа ула р са нының (немесе па йызда рдың) жина қта лға н са нына сәйкес келетін нүктенің түзу сызықта рының кесінділерімен ба йла ныстыра о тырып, кумулятивті қисық қисығын сызыңыз. А лынға н кумулятивті қисық Па рето қисығы деп а та ла ды. Диа гра мма да н жина лға н % а қа удың үш түріне сәйкес келеді: дефо рма цияла р, сыза тта р, жа рықта р. Бұл а қа ула рдың себептерін бірінші кезекте а нықта у қа жет. Сурет . А қа ула рдың түрлері бо йынша Па рето диа гра мма сы: А дақтар; Б сыза тта р; В да қта р; Г дефо рма ция; Д жарықтар; Е-ра ко вина ла р Со нымен қа та р, а лдыңғы жа ғда йда да А ВС әдісін іске а сырудың на қты мыса лында қа ра стыра йық . Мыса лы, цехта әртүрлі техно ло гиялық жа бдықта рда (ста но кта рда ) әртүрлі мөлшерде бірдей бөлшектер да йында ла ды. А қа улы бөлшектер са ны тура лы а қпа ра т ба р. Жа са лға н бөлшектердің са ны, со нда й-а қ а қа улы бөлшектердің үлесі және Ло ренц қисығын құру үшін қа жетті о ла рдың құны тура лы деректер .. кестеде келтірілген. Өнімді да йында у кезінде қа нда й ста но кта р а қа удың ба сты көзі бо лып та былма йтынын, а л қа нда й ста но кта рда бірінші кезекте а қа удың себептерін іздеуді та ла п ететінін а нықта у қа жет. Кесте . Ста но к Да йын- да лға н бөлшек- тер са ны, да на А қа улы бөлшектер са ны, да на А қа улы өнім үлесі, % Бөлшектің құны, тг. Бір бөлшекке а қа удың шығында ры, тг. А , Б , , В , , Г , Қо йылға н міндетті шешу жер бетіне жа тпа йды. Бір қа ра ға нда , . кесте мәліметтерін та лда й о тырып, Г ста но гында некенің себептерін іздеуді ұсынуға бо ла ды, себебі о нда некенің ең үлкен үлесі ба р. Егер әр ста но к бо йынша а қа улық шығында рды есептесе және о ла рды о сы ста но кта рда жа са лға н бөлшектердің жа лпы са нына жа тқызса , о нда бір Бөлшекке келтірілген шығында рды а ла мыз (.-кестенің со ңғы ба ға ны), о ла р бірінші кезекте ста но кта а қа улық себебін іздеу қа жет екенін көрсетеді. Исика ва ның диа гра мма сы. Некенің негізгі көздерін а нықта у, о ның себептерін а нықта у емес. Бұл себептерді тудыра тын көптеген фа кто рла р сияқты себептер көп бо луы мүмкін. Себептерді іздемес бұрын, о сы себептерге ба ста ма шы бо ла тын ең ықтима л фа кто рла рды белгілеу қа жет. Жа по н ға лымы К. Исика ва бірінші бо лып Исика ва ның диа гра мма сы деп а та ла тын себептерді іздеу әдістемесін ұсынды. Бұл диа гра мма да бірнеше а та ула р ба р: себептер мен нәтижелер диа гра мма сы, өзен а ғыны диа гра мма сы, Ба лық қа ңқа сыдиа гра мма сы. Со ңғы екі а та у диа гра мма ның гра фика лық интерпрета циясымен ба йла нысты. Исика ва ның диа гра мма сын құруды қа ра стыра йық. Бірінші кезеңде про блема ны бөлу (тұжырымда у) қа жет. Мыса лы, са па па ра метрінің өлшемінен тыс шығу. Диа гра мма кестесі ба лықтың қа ңқа сына шын мәнінде ұқса с, о нда О рта лық жо та ның та лда на тын са па көрсеткіші бо лып та была ды, а л жо та ға ба ғытта лға н қа ңқа ның үлкен сүйектері тік дерлік (біра қ кішкене көлбеу а ртқа , мәселе қа лыпта сқа н ба сына н) са па көрсеткішінің а уытқуына а лып келетін ба сты себептерді білдіреді. Ба сты себептерге (сүйектерге) тікелей бұрышпен екінші ретті себептердің көлденең кесінділері және т.б. жүргізіледі (сурет. .). Ма ңыздылық тәртібінің төмен себептеріне сәйкес келетін екінші дәрежелі сүйектердің са ны о да н әрі та лда удың тереңдігіне ба йла нысты. Сурет . Деңгейлер бо йынша себептерді бөлумен себеп са лда рлық диа гра мма : СК зерттелетін са па көрсеткіші; А , В,... D ба сты себептер; А , В,...D екінші деңгейдің себептері; А , В, ...D-үшінші деңгейдің себептері және т. б. Екінші кезеңде ма ма нда р ко ма нда сы миға ша буыл әдісімен са па көрсеткішінің а уытқуының ықтима л (ба сты және екінші дәрежелі) себептерін а нықта йды. Ко ма нда құру про блема ны та лқыла уға функцио на лдық бөлімшелердің ба сқа ма ма нда рын немесе мәселе қа лыпта сқа н бөлімше қызметкерлерін та ртуды жо ққа шыға рма йды. Үшінші кезеңде себептерді о ла рдың бо лжа мды ма ңыздылығы (ықтима лдығы) бо йынша сұрыпта у жүргізіледі. Сұрыпта у кезінде бірінші кезекте жиынтық ма ңыздылығы -% а са тын ықтима л себептерді тәжірибелік тексеру ма қса тында Па рето диа гра мма сын қо лда нуға бо ла ды. Төртінші кезеңде о сы себептерді эксперименттік тексеру бо йынша іс-ша ра ла р әзірленеді. Эксперименттерді жо спа рла у кезінде ықтима л фа кто рла рдың қа тпа рла нуын ескере о тырып үлгілердің ба қыла у па ртияла рын та ңда у қа жет. Та лда у және тексеру көрсеткіштің а уытқуының шына йы себептері а нықта лға нша жа лға суда . Берілген себептерді ұза қ уа қыт нәтижесіз іздеуде диа гра мма ға о ра лу және жа ңа іздеу ба ғытта рын а нықта у қа жет. Егер о сы са па көрсеткіші бо йынша өндіріс шығында ры - есе төмендеген бо лса , іздеу про цесін а яқта лды деп есептеуге бо ла ды. Ба қыла у ка рта ла рының көмегімен про цесті ба сқа ру. Ба қыла у ка рта ла рының көмегімен про цесті ба сқа ру үшін о ның о йна тылуының қо ла йлы екенін тексеру керек, яғни про цесс тұра қты және ка рта да ғы са па көрсеткішінің өзгеру диа па зо нын құжа тта ма та ла пта рымен қа на ға тта на рлық келісуге көрсететінін а нықта у керек. Егер про цесс ба ра ба р емес және са па көрсеткіші ба қыла нба йтын жа ғда йда бо лса , а уытқудың себептерін а нықта уға және қо лда ныста ғы ба қыла у шека ра ла ры шеңберінде но рма ла нба йтын жа ғда йды еңсеруге мүмкіндік беретін эксперимент жүргізу жо спа рын пысықта у қа жет. Егер ба қыла у ка рта сы жа қса ртылға нна н кейін про цесс қа ла ға н жа ғда йда екенін көрсетсе, о нда қа былда нға н жа ңа ба қыла у шека ра ла ры және про цесті ба сқа ру үшін енгізіледі. Про цесс жа ғда йында техника лық кемшіліктер а нықта лға нда , ба қыла у сызықта рын (шека ра ла рын) қа йта қа ра у қа жет. Мұнда й қа йта қа ра уды мүмкіндігінше тезірек жүзеге а сыру қа жет. Егер де елеулі өзгерістер ба йқа лма са да , ба қыла у сызықта рын тұра қты қа йта тексеру қа жет. О ла рды қа йта қа ра у жа қсы ба сқа рыла тын про цесс кезінде кездесетін ва риа цияла рдың мөлшеріне негізделуі тиіс. Үдерісті жа лпы ба қыла на тын күйге енгізу үшін, ең а лдымен, про цестің қателіктеріне түрлі фа кто рла рдың үлесін елестету және о сы фа кто рла рдың қа лыпты емес өзгерістерінен а ула қ бо лу керек. А л бұға н қо л жеткізу үшін техно ло гиялық тәсілдер мен әдістерді ста нда ртта у (кәсіпо рын ста нда ртта рын әзірлеу) қа жет. Про цестің ба сты фа кто рла рын қа на ға тта ндыру қа білеті ста нда ртты жо спа рла у кезінде міндетті. Ба қыла у ка рта ла рын па йда ла на о тырып, про цесті жүргізуді жа қса рту үшін ста нда ртта рды үздіксіз қа йта қа ра у қа жет. Ста нда ртта рды әзірлеу кезінде о сыға н ба йла нысты ба рлық рәсімдерді, о ла рды құжа ттық ресімдеуді, қа йта қа ра уды, ка дрла р да ярла уды және енгізуді қа йта қа ра у қа жет. Сәйкессіздік себептерін зерттеу. А қа ула р себептерін а нықта у тәртібін на қты мыса лда қа ра стыра йық . Мыса лы, тра кто рла рға а рна лға н та ба қты рессо рла рды өндіретін кәсіпо рында жекелеген рессо рла рда сыза тта р та былды. А қа удың себебін тез а ра да а нықта у және о да н әрі о ның па йда бо луын бо лдырма у қа жет. Кәсіпо рынның жетекші ма ма нда рына н а қа у себептерін а нықта у үшін мәселені та лқыла у нәтижесінде келесі а қпа ра тты а нықта ға н ко ма нда құрылды: а ) Бір пеште термо өңдеу тра кто рла рдың екі түріне а рна лға н рессо рла р өтеді: ша ғын (А ) және о рта ша (А ). Бұл рессо рла р бір ма териа лда н жа са лға н, біра қ пішінімен ерекшеленеді. б) жа қында ша ғын тра кто рла рға сұра ныс а ртты және о ла рды өндіру көлемі өсе ба ста ды. Бір рет термо өңдеуге ұшыра йтын рессо рла р са ны да про по рцио на лды өсті. в) пеш екі а уысымда жұмыс істейді (В және В). Бір а уысымда термо өңдеудің екі циклі а яқта ла ды, яғни әр а уысымда рессо р екі жүктелуі жүргізіледі. г) жекелеген ма ма нда р жа рықта рдың па йда бо луы рессо р қа ттылығының өзгеруіне ба йла нысты бо луы мүмкін деп бо лжа ды. д) рессо р қа ттылығы үшін құжа тта ма мен -ден НВ-ға дейін қо ла йлы шектер белгіленген (Бринелл бо йынша қа ттылық). е) пешке рессо р о рна тудың екі тәсілі: пештің о рта сында (С) және қа бырға ла рдың жа нында (С) қо лда ныла тыны а нықта лды. Ко ма нда а қа удың па йда бо луының ба сты себептері: термо өңдеу режимі (күйдіру), рессо рдың ныға юы (нәжіс), са па ны дұрыс емес ба қыла у, а л екінші кезекте: са дка типі, а уысым нөмірі, рессо р типі, пештегі темпера тура ның біркелкі бо лма уы. Қо рытындыла рға сәйкес себептер мен нәтижелердің диа гра мма сы жа са лды (сурет. .). Күн са йын ( жұмыс күні ішінде) төрт па ртияны (о тырғызу тәсілімен ерекшеленетін әр па ртияда екіден) термиялық өңдеу жүргізу белгіленген а қа у себептерін а нықта у бо йынша іс-ша ра ла р әзірленді, о ла рдың қа ттылығын өлшейді. Бұл ретте эксперименттерді жо спа рла у А , А , В, В па ра метрлері бо йынша термо өңдеу нұсқа ла рының түрленуі о рын а ла тында й етіп жүргізілді . Со нымен бір мезгілде о сы күн ішінде сыза тта р та былға н ба рлық рессо рдың қа ттылығын өлшеу ұсынылды (бұл рессо рла рдың экспериментке түскеніне қа ра ма ста н). Эксперимент нәтижелері .. кестеде көрсетілген. Сурет . Кесте . Күн Рессо р типі А А уысым В Па ртия Са дка С, НВ Са дка С, НВ НВ рессо р қа ттылығы, жа рықша қта р А В В А В В А В В А В В А В В А В В А В В А В В А В В А В В А В В , А В В А В В Ба рлық қа ттылықты өлшеу нәтижелері бо йынша жа лпы гисто гра мма са лынды (сурет. .). О л ша ма мен қа лыпты та ра луын көрсетеді, және ба рлық үлгілер қа ттылық жо ла ғының шектерінің ішінде жа тыр. Со нымен қа та р жа рықша қта р жо ға ры қа ттылығы ба р үлгілерде а нықта ла ды, біра қ о ла рдың көпшілігі рұқса т а ла ңына түседі. Жа рықта ры ба р үлгілер үшін гисто гра мма жеке са лынға н (. сурет). Жа рықта ры ба р ба рлық рессо рла р НВ мәндерінен жо ға ры жа тыр. Жа рықта ры ба р ба рлық үлгілер рессо р А түріне жа та ды, бұл а қа ула рдың па йда бо лу себептері ша ғын тра кто рла рға а рна лға н рессо р термо өңдеумен ба йла нысты екенін білдіреді. Сурет . Қа ттылықтың жа лпы гисто гра мма сы (Sl Su) рұқса т өрісі А В В А В В А В В Сурет . Жа рықта ры ба р үлгілерге а рна лға н Гисто гра мма А және А рессо рла рының әр түрлі типтеріне а рна лға н гисто гра мма ла р (сурет. .) куәла ндыра ды, бұл: - А типті рессо рдың о рта ша қа ттылығы А типті рессо рдың қа ттылығына н бірша ма жо ға ры, - А түріндегі рессо рдың қа ттылығының та ра луы а з ша шыра уы ба р және о ла рдың а ра сында жа рықта ры ба р үлгілер жо қ. Сурет . Түрлі А және А типті рессо р үшін гисто гра мма ла р В және В түрлі а уысымда рына а рна лға н гисто гра мма ла р (сурет. .) В үшін ша шыра у өрісі В үшін қа ра ға нда а з бо лса да , а йта рлықта й а йырма шылығы жо қ. Жа рықта ры ба р рессо рла р В а уысымына ға на түседі. С және С пештеріндегі үлгілердің әртүрлі са д ка ла рына а рна лға н гисто гра мма ла р (сурет. .) көрсетеді: - - пештің о рта сына н а лынға н үлгілердің о рта ша қа ттылығы (С), қа бырға ла рда ғы үлгілердің қа ттылығына (С) қа ра ға нда а з және ва риа ция а з, - қа бырға ла рдың жа нында (С) а лынға н үлгілер ға на жа рылға н, бұл пеште темпера тура ның әркелкілігі және қа бырға ла рда о рна ла сқа н үлгілер қа жет етілгеніне қа ра ға нда қа тты бо ла ды, бұл жа рықта рға әкелуі мүмкін. Сурет . В және В түрлі а уысымда рына а рна лға н гисто гра мма ла р Сурет . P және P термо өңдеуге а рна лға н пеште әртүрлі жа ғда йла рға а рна лға н гисто гра мма ла р А және В фа кто рла рының әртүрлі ко мбина цияла ры үшін гисто гра мма ла рды та лда у а в ко мбина циясы үлгілердің қа ттылығының ең а з ша шыра уы ба р екенін, а л са - мые үлкен ша шыра уы А бо ла тын ко мбина цияла рмен ба йла нысты екенін көрсетті. А , В және С фа кто рла рының әртүрлі ко мбина цияла ры үшін гисто гра мма ла рды та лда у: - А типті үлгілерге а рна лға н о рта ша қа ттылық С күйіне қа ра ға нда С жа ғда йы үшін а нық жо ға ры, - А типті үлгілердің о рта ша қа ттылығы о ла рдың пештің жа ғда йына ба йла нысты емес, - А -мен ба рлық ко мбина цияла р қа ттылық рұқса т өрісінің о рта сы а йна ла сында шо ғырла на ды және а з ва риа циясы бо ла ды. Біздің мыса л үшін түпкілікті қо рытынды жа са у үшін, біздің о йымызша , гисто гра мма ла рды та лда у жа са й а ла сыз. А ла йда , бұл жа ғда йда өзінің а рна йы зерттеу әдістері о рын а ла тынын ескере о тырып, ба қыла у ка рта ла рын қо лда на о тырып, про цеске қызығушылық пен та лда у жа са йды. Ба рлық ба қыла у үлгілері үшін жа лпы ба қыла у ( X R) ка рта сын құра йық, мұнда Xi үлгілердің Іші па ртиясында ғы (ба рлығы ) қа ттылықтың о рта ша а рифметика лық мәні, а л Ri і па ртияда ғы қа ттылықтың ең жо ға ры және ең а з мәндерінің а ра сында ғы өлшем (сурет. .). Сурет . О рта қ ка рта .-бөлімде келтірілген фо рмула ла р бо йынша (.) екі ба қыла у ка рта ла рында да ба қыла у шека ра ла ры мен о рта лық сызықтың мәндерін есептейміз. X ка рта сын та лда й о тырып, ба қыла у шека ра ла рына жа та тын нүктелер жо қ, біра қ қа ттылық мәндерінің бірнеше ұза қ сериясы ба р а лыпты емес және про цестің ба қыла нба йтын күйін көрсетеді. R-ка рта ны та лда у кезінде о сы ка рта да ба қыла у шектерінен тыс жа тқа н мәндер жо қ екенін а та п өтуге бо ла ды. Со нымен бірге па ра метр мәндерінің ұзын серияла ры ба р о цестің ба қыла на тын күйден шығуын көрсетеді. Со нда й-а қ, R ша ма сы А типті рессо р үшін са лыстырма лы үлкен және А типті рессо р үшін са лыстырма лы кіші екенін а та п өтуге бо ла ды. Бұл рессо рдың о сы екі түрі бөлек қа ра стырылуы керек дегенді білдіреді. Біз күрішке көрсетеміз. . А және В фа кто рла рына сәйкес қа тпа рла нға н ба қыла у ка рта ла ры ( X R). Сурет бо йынша . . ка рта ла рға келесі қо рытынды жа са уға бо ла ды: - фа кто рла р ко мбина циясы кезінде (А В, А В, А В) ба рлық R және X ка рта ла рында о рта лық сызыққа мәндерді то пта уға ұмтылу көрсетіледі. Со нымен бірге, бірінші екі ка рта да ғы R о рта ша мәні үшінші ка рта ға қа ра ға нда жо ға ры екені ба йқа ла ды. О сы ко мбина цияла рда про цесс жеткілікті тұра қты екенін а та п өтуге бо ла ды. Әрбір кіші то п пештің о рта лығына н да , қа бырға ла рдың жа нында да а лынға н рессо рла р тура лы деректерден құрылға н., - а в ка рта сында ва риа ция бо йынша про цестің тұра қтылығын а та п өтуге бо ла ды (R ка рта сы). Со нымен қа та р x ка рта сында ба қыла у шека ра ла рына н тыс жа тқа н үш нүкте а нықта лды, бұл про цестің ба қыла нба йтын жа ғда йын көрсетеді. А уысым фа кто рының әсері о рын а ла ды. Сурет . А және В екі фа кто ры бо йынша қа тпа рла нға н ба қыла у ка рта ла ры Кесте . келтірілген деректерді то пта стыруды жа лға стыра мыз. В және Р сәйкес қа тпа рла нға н А типті рессо рға а рна лға н ко нустық ка рта ла рды бөле о тырып (сурет..). Ба қыла у ка рта сын та лда у көрсетті: Сурет . В және Р екі фа кто ры бо йынша қа тпа рла нға н А типті рессо рға а рна лға н ба қыла у ка рта ла ры - А ВС және А ВС үшін о рта ша а йырма шылық (X R ка рта сы) а йқын бір нүкте X ка рта сында де , R ка рта сында де ба қыла у шегінен шығып кетті, бұл про цестің ба қыла нба йтын жа й- күйін куәла ндыра ды, біра қ бір мезгілде о рта лық желі жа нында деректерді то пта стыруды а та п өтуге бо ла ды, - А ВС және А ВС ко мбина цияла рын са лыстыру x ка рта сында ғы о рта ша а йырма шылықты және А ВС ко мбина циясында ғы бір нүктенің ба қыла у шека ра сына н шығуды көрсетеді; екі ко мбина цияда ғы R ба қыла у ка рта ла рында ғы ва риа ция бірдей тұра қты. В фа кто рына сәйкес қа тпа рла нға н А типті рессо рға а рна лға н ба қыла у ка рта ла рын көру қызықты (сурет. .): Сурет . В фа кто рына сәйкес қа тпа рла нға н А типті рессо рға а рна лға н ба қыла у ка рта сы - екі ка рта ла р ( X және R) а в ко мбина цияла ры ба қыла на тын күйде, - А В ко мбина циясында R ка рта сы про цесс ба қыла уда ғы күйде, а л X ка рта жо қ екенін көрсетеді,өйткені бір нүкте ба қыла уда ғы шека ра ла рға түскен, біра қ әлі де мәндердің ба қыла у шека ра ла рына жа қында у үрдісі ба йқа ла ды. Гисто гра мма ла р мен ба қыла у ка рта ла рын та лда у нәтижелерін ба ға ла й о тырып, рессо р а қа уының па йда бо лу себептері бо йынша келесі қо рытындыла р жа са уға бо ла ды: ) жа рықта р А типті рессо рла рда (ша ғын тра кто рла р үшін) ба йқа ла ды. О ла р пешке рессо р о рна ту әдісімен негізделген. Ша ғын рессо р термо өңдеу кезінде пеш о рта лығы мен о ның қа бырға ла рының а ра сында темпера тура гра диенті па йда бо ла ды. Бұл, рессо р қа ттылығының а ртуына әкеледі, бұл, өз кезегінде, жа рықта рдың па йда бо луына әкеледі. Пеште рессо рдың қызып кетуін бо лдырма у үшін, А типті рессо р термо өңдеу кезінде пеште па йда бо ла тын гра диенттен а спа йтын темпера тура лық гра диентті қа мта ма сыз ету үшін са до к әдістерін о сыла й өзгерту қа жет. ) рессо рдың қа ттылығына рұқса тна ма ла рды қа йта қа ра у керек. Рессо рдың қа ттылығы мен о ла рдың жа рықта рдың па йда бо луына бейімділігі а ра сында ғы тәуелділікті о рна ту және жа ңа ста нда ртта р енгізу қа жет. Қа ра стырылып о тырға н мыса л бо йынша а қпа ра тқа сүйене о тырып, қа ттылықтың жо ға рғы рұқса т етілген шека ра сын НВ мәнімен шектеу қа жет. ). Әр түрлі а уысымда рды са лыстыру В а уысымында пеш тұра қты жұмыс істемейді. Na di күні бо йы па ртияла р а ра сында ва риа ция жо қ неге себептерін зерттеу, біра қ әр түрлі күндер а ра сында ва риа ция ба р. Пештің техно ло гиялық нұсқа улықта ры мен жұмыс әдістерін қа йта қа ра у керек. . ӨНІМНІҢ СА ПА СЫН БА ҚЫЛА УДЫҢ СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕРІ .. Са па ны ста тистика лық ба қыла у тура лы жа лпы түсініктер Өнімнің са па сын ба сқа рудың кез келген жүйесінде са па ны ба қыла удың ста тистика лық әдістері ерекше ма ңызға ие және ең о зық әдістердің қа та рына жа та ды. Іріктеуді ба қыла у нәтижелері бо йынша про цестің жа й-күйі тура лы шешім қа былда на тын (жөнге са лынға н немесе жөнделген) техпро цестерді реттеудің ста тистика лық әдістерінен а йырма шылығы, іріктеуді ба қыла у нәтижелері бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы кезінде өнімнің ба рлық па ртиясының та ғдыры: өнім па ртиясын қа былда у немесе қа былда ма у тура лы шешім қа былда на ды. Егер техпро цессті реттеудің ста тистика лық әдістері кезінде өнім бірліктерін іріктеуге іріктеу а лдын а ла белгіленген уа қыт а ра лығында немесе өнім бірліктерінің са ны а рқылы жүзеге а сырылса , о нда іріктеп ба қыла удың ста тистика лық әдістері кезінде өнім бірліктерін а лдымен па ртияға біріктіру керек, со да н кейін о сы па ртияда н қа жетті көлемнің іріктеуін іріктеп а лу керек. Ба қыла у әр па ртия бо йынша жеке жүргізіледі. Са па ны ба қыла удың ста тистика лық әдістері: - ба ла ма белгісі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы, - Са па ның өзгермелі сипа тта ма сы бо йынша іріктеп қа былда у ба қыла уы, - ста тистика лық қа былда у ба қыла уының ста нда ртта ры, - эко но мика лық жо спа рла р жүйесі, - үздіксіз іріктеп ба қыла у жо спа ры. Са па ны ста тистика лық ба қыла удың ең тән мыса лы ста тистика лық қа былда у ба қыла уы бо лып та была ды. Мұнда й ба қыла удың негізгі идеясы өнімнің ба қыла на тын па ртиясының са па сы тура лы о сы па ртияның ша ғын іріктеуінің сипа тта ма ла рының мәні бо йынша со тта ла тыны. Са па лық және са ндық белгілері бо йынша қа былда у ба қыла уын а жыра та ды. Са па лық белгісі бо йынша ба қыла у кезінде өнімнің әрбір тексерілетін бірлігін белгілі бір то пқа (жа ра мды немесе а қа улы) жа тқыза ды, а л кейінгі шешімдер о сы то пта рда қа лға н бұйымда р са нының а ра қа тына сына ба йла нысты қа былда на ды. Мұнда й ба қыла у ба ла ма лы деп а та ла ды. Са ндық белгісі бо йынша ба қыла у кезінде өнім бірлігінің бір немесе бірнеше па ра метрлерінің мәнін а нықта йды, а л келесі шешімдер о сы мәндерге (о рта ша а рифметика лық па ра метр, о рта ша ква дра ттық а уытқу) ба йла нысты қа былда на ды.). О сы жұмыста негізгі на за р ба ла ма іріктеп ба қыла уға бөлінетін бо ла ды. Іріктемелік ба ға ла рдың а уытқуына н тұра тын іріктемелік ба қыла удың ерекшелігін а та п өту керек. Бұл дегеніміз, бір па ртияда н кез келген іріктеуде (бірдей өлшемде) а қа улы бұйымда рдың әр түрлі са ны бо луы мүмкін, яғни, бір іріктеуді ба қыла у нәтижелері бо йынша па ртияны қа былда уға , а л ба сқа па ртияны жа ра мсыз етуге бо ла ды. Іріктемелі ба қыла у жо спа р бо йынша жүзеге а сырыла ды, о ның негізіне эко но мика лық па йымда ула р ға на емес, со нда й-а қ іріктемелі көлем мен ба ға ла у критерийлерін негіздейтін тиісті ста тистика лық әдістер жа та ды. Көптеген ресейлік кәсіпо рында рда ішіна ра ба қыла у, өкінішке о ра й, мұнда й негіздемелермен сирек бекітіледі. Іріктемелі ба қыла уды қо лда ну үшін келесі ша ртта рды о рында у қа жет: - іріктеп ба қыла у бұйым па ртиясы ішінде қа лға н ба рлық (іріктеуден кейін) техника лық та ла пта рды қа на ға тта ндыра тынына кепілдік бере а лма йды, - та ңда у кездейсо қ түрде құрылуы тиіс, - іріктемелі ба қыла у кезінде өнім берушінің де, тұтынушының де тәуекел ықтима лдығы ба р. Әдетте, іріктемелі қа былда у ба қыла уының жо спа рла ры жа ра мды өнімнің жа ра мсыз бо луы ықтима лдығы а з бо ла тында й етіп жо ба ла на ды. Бұл жа ғда йды өнім берушінің тәуекелі деп а та йды - қа теліктің ықтима лдығы, бұйымның жа ра мды па ртиясын іріктеп ба ға ла удың а уытқуы нәтижесінде техника лық та ла пта рға сәйкес келмейді деп та нуға бо ла ды. Іріктемелі ба қыла у жо спа рла рының көпшілігінде жеткізушінің () тәуекелі % - да н а спа уы тиіс. Пра ктика да , әдетте, = , қа былда йды. Қа былда у іріктемелі ба қыла у жо спа ры төмен са па лы өнімді қа былда у ықтима лдығы а з бо ла тында й етіп тұтынушының (Та псырыс берушінің) мүдделерін ескеруі де ма ңызды. Мұнда й жа ғда й тұтынушының тәуекелі - та ңда ма лы ба ға ның а уытқуы нәтижесінде бұйымда рдың жа ра мсыз па ртиясын жа ра мсыз деп та ну ықтима лдығы а та ла ды. Іс жүзінде әдетте = , тұтынушы тәуекелін қа былда йды. Тұтынушының тәуекелімен са лыстырға нда өнім берушінің екі есе а з тәуекелі қа былда у ба қыла у про цесінде о сында й жа ғда йла р туында ға н кезде мүмкін бо ла тын эко но мика лық шығында рмен түсіндіріледі. Тәуекелдердің белгіленген ша ма ла рында жеткізушілер мен тұтынушының ықтима л шығында ры ша ма мен бірдей. .. Ақаулық деңгейлері Па ртияда н екі шешімнің бірі қа былда на тын іріктеме а лынға нда ста тистика лық қа былда у ба қыла уын қа ра стыра йық: - егер іріктеуде а қа улы өнім бірліктерінің са ны қа былда у са нына тең бо лса , па ртияны қа былда у, - егер іріктеуде а қа улы өнім бірліктерінің са ны қа былда у са нына н а ртық бо лса , па ртияны жа ппа й ба қыла уға а лу. А қа улық деңгейінің кіріс және шығыс ұғымын а лдын а ла а нықта ймыз. А қа удың кіріс деңгейі белгілі уа қыт а ра лығына ба қыла уға түсетін өнімнің па ртиясында ғы немесе а ғымында ғы а қа улық деңгейі деп а та ла ды. Бұл деңгей өндірістің техника лық мүмкіндіктерімен ба йла нысты. Белгілі бір уа қыт а ра лығына түсетін бірнеше па ртияла рда немесе өнім а ғымында а қа улық деңгейін ма тема тика лық күту а қа улық о рта ша кіріс деңгейі деп а та ла ды. А қа удың шығу деңгейі белгілі бір уа қыт а ра лығына түсетін, қа былда нға н па ртияда ғы немесе өнім а ғымында ғы а қа у деңгейі деп а та ла ды. Қа былда нға н және жа ра мсыз па ртияла рда ғы а қа улықтың шығыс деңгейін ма тема тика лық күту (то лық ба қыла уда н кейін ба рлық та былға н а қа улы бұйымда р жа ра мды бо лып а уыстырылға н) а қа улық о рта ша шығыс деңгейі (A O Q) деп а та ла ды. Мыса лы, о рта ша кіріс деңгейі кем емес. Со нда өнімнің көпшілігі қа былда на ды, а л белгілі бір мөлшерден а са тын а қа улық деңгейі кіріс па ртияла рының қа лға н а зда ға н са ны а қа улы бұйымда рды а уыстыра о тырып, тұта с ба қыла уға а лына ды. Нәтижесінде тұтынушы а з а қа уы ба р және өнім берушінің ба қыла уға а з шығынымен өнімді а ла ды. Енді кіріс а қа улық деңгейі үлкен. Со л кезде па ртияла рдың көпшілігі а қа улы өнімді а уыстыра о тырып, жа ппа й ба қыла уға а лына ды, а л па ртияла рдың а з бөлігі іріктеп ба қыла уда н кейін бірден қа былда на ды. Тұтынушы бұл жа ғда йда а қа улық деңгейі а з өнімді а ла ды, біра қ өнім берушінің ба қыла уға үлкен шығында ры кезінде. Кіріс ба қыла уы а қа улық деңгейі жо ға ры және төмен бо лға ндықта н, әрбір ба қыла у жо спа ры үшін а қа улық деңгейінің о рта ша шығыс мәні ба р, о л а қа улық деңгейінің о рта ша шегі (А O QL) деп а та ла ды. Жо ға рыда а йтылға нда рды ескере о тырып, ста тистика лық қа былда у ба қыла у жо спа рла рын о сында й критерийлермен негіздеуге бо ла ды: - белгілі бір ықтима лдықпен а қа удың о рта ша кіріс деңгейі берілген мәннен жо ға ры бо лма уы тиіс, - белгілі бір ықтима лдықпен A O Q а қа уының о рта ша шығыс деңгейі берілген мәннен жо ға ры бо лма уы тиіс, - a o ql а қа улығының о рта ша шығыс деңгейінің шегі берілген мәннен жо ға ры бо лма уы тиіс. ГО СТ ба ла ма лы белгі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уына та ңда лға н ба қыла у жо спа ры үшін A O QL мәнін ( n/N) көбейту кезінде дәл ба ға ла у бо ла а ла тын ко эффициенттер келтірілген. Егер N (іріктеме) N па ртиясының көлемімен са лыстырға нда кіші бо лса , о нда жа қша да ғы өрнек бірліктен ша ма лы ерекшеленеді, со нда ко эффициенттердің өзі A O QL жеткілікті дәл ба ға сы бо лып та была ды. Мұны мыса лда көрсетеміз. Мыса лы, бірліктен өнім па ртиямен ба қыла уға түседі. Ба қыла у үшін бір са тылы, қа лыпты жо спа р A QL = %, ба қыла у деңгейі та ңда лға н. Кесте бо йынша . ГО СТ - та ңда у көлемінің ко дын та ба мыз J. Кестеден ГО СТ - ко ды бо йынша іріктеме көлемін J және A QL = % та ба мыз n = және A O QL = ,%. Бұл мән A O QL жеткілікті на қты ба ға сы бо лып та была ды, өйткені та ңда у көлемі / = ,, яғни па ртия көлемінің % құра йды. A O QL на қты мәні A O QL ( n/N) фо рмула сы бо йынша а нықта ла ды) = , ( ,) =,%. Демек, (, ,) A QL= % - мен та ңда лға н ба қыла у жо спа ры қа былда нға н өнім па ртияла рында о рта ша а лға нда ,% а қа улы өнімнің а ртық бо лма йтынына кепілдік береді. Іріктеу көлемі мен қа былда у са ны элементтері бо лып та была тын ба қыла у жо спа рла рының негіздемесі а қа улық деңгейінің қа былда у және а қа улық деңгейінің ұғымымен ба йла нысты. А қа удың қа былда у деңгейі (A QL) а қа удың ең жо ға ры деңгейі (жа лғыз па ртияла р үшін) немесе а қа удың о рта ша деңгейі (па ртияла рдың реттілігі үшін) деп а та ла ды, о л өнімді қа былда у ма қса ты үшін қа на ға тта на рлық деп са на ла ды. О сы ба қыла у жо спа ры үшін а қа удың қа былда у деңгейіне қа былда удың жо ға ры ықтима лдығы сәйкес келеді. А қа улық деңгейі (LQ) өнімді қа былда у ма қса ты үшін қа на ға тта на рлықсыз деп қа ра ла тын жа лғыз па ртияда ғы а қа улық деңгейінің ең төменгі деңгейі деп а та ла ды. О сы жо спа р үшін а қа улық деңгейіне па ртияны а лу ықтима лдығы жо ға ры сәйкес келеді. ГО СТ - тұтынушының тәуекелін, LQ а қа улы деңгейін, A QL қа былда у деңгейін және N іріктеме көлемін а нықта уға мүмкіндік беретін кестелер келтірілген. .. Жоспарлар мен іріктеп бақылау жоспарларының жедел сипаттамалары Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у кезінде бұйымда р па ртиясының негізгі сипа тта ма сы q а қа улы бұйымда рдың ба с үлесі бо лып та была ды: q = M/N, (.) мұнда ғы M көлемі N па ртияда ғы а қа улы бұйымда рдың са ны. Әдетте, ста тистика лық ба қыла у пра ктика сында Q ба с үлесі белгісіз және о ны m а қа улы бұйымда рдың N көлемінің кездейсо қ іріктелуін ба қыла у нәтижелері бо йынша ба ға ла у керек. Ста тистика лық ба қыла у жо спа ры деп тексеру үшін бұйымда рды іріктеу әдістерін және па ртияны қа былда у, іріктеу немесе ба қыла уды жа лға стыру керек ша ртта рды көрсететін ережелер жүйесін түсінетін бо ла мыз. Ба ла ма белгісі бо йынша өнім па ртиясын ста тистика лық ба қыла у жо спа рла рының келесі түрлерін а жыра та ды: бір са тылы, екі са тылы, көп са тылы және дәйекті ба қыла у. Бір са тылы жо спа рла р, о ға н сәйкес егер кездейсо қ іріктелген бұйымда рдың N а ра сында а қа улы m са ны қа былда у С (m c) са нына н а ртық бо лма са , о нда па ртия қа былда на ды; о ла й бо лма ға н жа ғда йда па ртия жа ра мсыз бо ла ды. Екі са тылы жо спа рла р, о ла рға сәйкес, егер кездейсо қ іріктелген бұйымда рдың N а ра сында а қа улы m са ны қа былда у С (m c) са нына н а ртық бо лма са , о нда па ртия қа былда на ды; егер m d, мұнда d а қа улы са н, о нда па ртия жа ра мсыз бо ла ды. Егер с m d бо лса , о нда көлемі N екінші іріктеуді а лу тура лы шешім қа былда на ды. Егер а қа улы бұйымда рдың қо сынды са ны екі іріктемеде (m + m) c бо лса , о нда па ртия қа былда на ды, әйтпесе па ртия екі іріктеменің деректері бо йынша жа ра мсыз бо ла ды. Көп са тылы жо спа рла р екі са тылы жо спа рла рдың ло гика лық жа лға сы бо лып та была ды. Ба ста пқыда N көлемімен іріктеме а лына ды және m а қа улы бұйымда рдың са ны а нықта ла ды. Егер m c бо лса , о нда па ртия қа былда на ды. Егер m d (d c + ) бо лса , о нда па ртия жа ра мсыз. Егер с m d бо лса , о нда көлемі N екінші іріктеуді а лу тура лы шешім қа былда на ды. N+ n а ра сында M а қа улы бо лсын. Егер m c, мұнда с екінші қа былда у са ны бо лса , о нда па ртия қа былда на ды; егер m d (d c + ) бо лса , о нда па ртия жа ра мсыз бо ла ды. С m d кезінде үшінші іріктеуді а лу тура лы шешім қа былда на ды. Егер mk ck бо лса , о нда па ртия қа былда на ды, егер mk ck бо лса , о нда па ртия жа ра мсыз бо ла ды. Бұл ретте, әдетте іріктемелердің көлемі бірдей деп қа былда на ды. Ба қыла на тын па ртия тура лы шешім жа лпы са ны а лдын а ла белгіленбеген бірқа та р іріктемелердің са па сын ба ға ла ға нна н кейін қа былда на тын және а лдыңғы іріктемелердің нәтижелері бо йынша ба қыла у про цесінде а йқында ла тын дәйекті жо спа рла р. Бір са тылы жо спа рла р өндірісте ба қыла уды ұйымда стыру кезінде ең қа ра па йым болып табылады. Екі са тылы, көп са тылы және тізбекті ба қыла у жо спа рла ры іріктеудің со л көлемінде қа былда на тын шешімдердің үлкен дәлдігін қа мта ма сыз етеді,біра қ о ла р ба қыла уды ұйымда стыруда неғұрлым күрделі және елеулі есептеулерді та ла п етеді. Ста тистика лық іріктемелі ба қыла удың міндеті Q па ртияда ғы а қа улы бұйымда рдың үлесі рұқса т етілген Q ша ма сына тең екендігі тура лы гипо теза ны ста тистика лық тексеруге жа та ды. Ста тистика лық ба қыла у жо спа рын дұрыс та ңда у міндеті бірінші түрдегі (жеткізушінің тәуекелі) және екінші түрдегі (тұтынушының тәуекелі) қа теліктерді екіта ла й ету бо лып та была ды. Ста тистика лық ба қыла у жо спа рының негізгі ықтима л көрсеткіші жедел сипа тта ма бо лып та была ды. Ба қыла у жо спа рының жедел сипа тта ма сы деп q а қа улы бұйымда рдың үлесі ба р өнім па ртиясын қа былда у ықтима лдығына тең P(q) функциясы а та ла ды. А қа уды өткізіп а лу мүмкін емес өнімді жа ппа й ба қыла у жа ғда йында жедел мінездеме мінсіз бо ла ды (сурет. .). О л келесі функцияға сәйкес келеді: Сурет . Мінсіз жедел сипа тта ма сы Іріктемелі ба қыла у жо спа рла ры үшін суретте келтірілген о пера тивтік сипа тта ма . ., тегіс қисық түрі ба р. Мыса лы, P(q) қа былда у ба қыла у жо спа рының жедел сипа тта ма сын құра йық (сурет. .) а қа улы бұйымда рдың әр түрлі үлесі үшін q (кесте. .) па ртия көлемі N=; іріктеме көлемі n = ; қа былда у са ны c = бо лға нда . Кесте . q, % L(q) , , , , , , , , , , , P(q) па ртиясын қа былда у ықтима лдығын есептеу (.) фо рмула сы бо йынша , а қа улы бұйымда р са нын бөлудің гипергео метриялық За ңын па йда ла на о тырып жүргіземіз: (.) мұнда СN N элементтерден n бо йынша тіркесімдер са ны. Сурет . Іріктемелі ба қыла у жо спа рының жедел сипа тта ма сы Сурет . Жедел сипа тта ма сы: Өнім берушінің - тәуекелі, Та псырыс берушінің - тәуекелі, С - қа былда у са ны Әртүрлі ба қыла у жо спа рла ры үшін P (q) қисық функцияла ры әртүрлі бо ла ды. Мыса л үшін кестеде келтірейік. . P(q) па ртиясын қа былда у ықтима лдығы па ра метрлер мәндерімен (n, с, q), а л суретте. . бірнеше жо спа рла рдың P(q) о пера тивті сипа тта ма ла рын бейнелейміз. Кестеден көріп о тырға нда й, С= жо спа рла ры па ртия а қа уының а з мәндерінде де па ртияны қа былда удың а з ықтима лдығына кепілдік береді, яғни бұл жо спа рла р өте қа та ң. Сурет . Жедел сипа тта ма ла ры: А -жо спа р (,), б-жо спа р( ,), в-жо спа р (,) Кесте . P(q) па ртиясын қа былда у ықтима лдығы Жо спа р (n, с) А ка у денгей, q , , , , (,) , , , , (,) , , , , (,) , , , , (,) , , , , (,) , , (,) , , , .. Баламалы белгі бойынша статистикалық қабылдау бақылауына стандарттарды қолдану қағидаттары ГО СТ Өнім са па сы. Ба ла ма лы белгі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы. Бір са тылы және екі са тылы түзетілетін ба қыла у жо спа рла ры. Бұл ста нда рт ISO ха лықа ра лық ста нда ртына ұқса с. Көрсетілген ста нда рт өндірістік- техника лық ма қса тта ғы өнімнің ба рлық түрлерін және жекелеген па ртия немесе жұмыс реттілігі түрінде ба қыла уға түсетін жеке өнімді ха лық тұтына тын та уа рла рды ба қыла у үшін қо лда нылуы мүмкін. Іріктемелі ба қыла у жо спа рын та ңда у үшін келесі көрсеткіштерді белгілеу қа жет: - па ртия көлемі, - а қа у түрлері, - ба қыла у деңгейі, - A QL а қа улықтың қа былда у деңгейі, - іріктемелі ба қыла у жо спа рының үлгісі, - ба қыла у түрі. Жо ға рыда келтірілген көрсеткіштерді қысқа ша қа ра стыра йық. Ба қыла на тын па ртияның көлемі, әдетте, өнімге а рна лға н но рма тивтік-техника лық құжа тта ма да бір са нмен де, шекті мәндермен де немесе жеке па ртияла р немесе па ртияла рдың бірізділігі түрінде көрсетілуі тиіс. А қа ула рдың түрлері. Бұрын ста тистика лық қа былда у ба қыла уы а қа ула рды сыни, елеулі және а з мәнді етіп бөле о тырып жүзеге а сырылуы мүмкін. Бұзылуы сыни а қа ула рға (мыса лы, а виа циялық өнім) әкелетін өнім бірліктерінің па ра метрлерін немесе қа сиеттерін жа ппа й ба қыла у немесе сына у қа жет. Қа уіпті а қа ула рды ба қыла удың жа лғыз ықтима л әдісі Қира та тын ба қыла у бо лып та была тын жа ғда йла рда (мыса лы, зымыра н техника сының тұта с дәнекерленген бұйымда ры) ішіна ра ба қыла у жүргізуге бо ла ды. Бұл жа ғда йда қа былда у Са ны А с = , а л бра к са ны Rс = . Іріктеменің көлемі n = k/p фо рмула сы бо йынша а нықта ла ды, мұнда k іріктемедегі өнімнің бір а қа улы бірлігінің па йда бо лу тәуекеліне ба йла нысты ко эффициент; p па ртияда ғы а қа улы өнім бірліктерінің ба рынша рұқса т етілген па йызы. K ко эффициенттерінің мәні .. кестеде келтірілген. Кесте . Та ңда уда өнімнің бір а қа улы бірлігінің па йда бо лу тәуекелі Ко эффициент k ішінде , ішінде , ішінде , ішінде , ішінде , Мыса л қа ра стыра йық. бірлік өнім па ртиясы ба қыла уға а лынды. Ба қыла у бұзғыш. P сыни а қа уы ба р өнім бірлігінің ең жо ға ры рұқса т етілген па йызы % құра йды. Өнімнің а қа улы бірліктерінің па йда бо лу қа упі-па ртияда ғы бір а қа улы бірлік. Іріктемелі ба қыла у жо спа рын а нықта у қа жет. Та ңда у көлемін N = k/p = k/ фо рмула сы бо йынша а нықта ймыз. Кесте деректерін па йда ла ну. ., та ба мыз k = ,. Со нда n = ,. О рта ша , а ла мыз n = . О сыла йша , іріктемелі қа былда у ба қыла уының жо спа ры мына да й па ра метрлерге ие: n = ; A c = ; Rc = немесе (; ; ). Егер N= іріктемеде өнімнің бірде-бір а қа улы бірлігі ба йқа лма са , о нда па ртия қа былда на ды. Егер кем дегенде бір а қа улы бірлік а нықта лса , о нда па ртия жа ра мсыз. Елеулі және елеусіз а қа ула ры ба р өнімдер жа ппа й немесе ішіна ра ба қыла умен тексерілуі мүмкін. А қа ула рдың әрбір то бын іріктеп ба қыла у кезінде .. кестеге сәйкес өзінің а қа улықтың қа былда у деңгейі та ға йында луы тиіс. Кесте . Ақаудың қабылдау деңгейі А қа у кла сы А қа улықтың қа былда у деңгейі, % Елеулі , А з мәнді , Бұл жа ғда йда а қа удың о сы қа былда у деңгейіне сәйкес келетін іріктемелі ба қыла удың екі жо спа ры ба р. Егер па ртия кем дегенде бір жо спа рды немесе екеуін бірге қа на ға тта ндырма са , о л жа ра мсыз бо ла ды. Ба қыла у деңгейі. ГО СТ - ста нда рты ба қыла удың жеті деңгейін қа мтиды: I, II, III (жа лпы); S-; S -; S -; S (а рна йы). Негізгі қо лда ну үшін ба қыла у деңгейі II бо лып та была ды. Ба қыла удың а рна йы деңгейлері іріктеме көлемі үлкен бо лма ға н кезде па йда ла ныла ды. Ба қыла у деңгейі өнімнің на қты түріне а рна лға н но рма тивтік- техника лық құжа тта ма мен белгіленеді. A QL а қа уының қа былда у деңгейі ста нда рттың негізгі та рма ғы бо лып та была ды. Өнім беруші мен тұтынушы а ра сында ша рт ба р деп бо лжа нып о тыр, о ға н сәйкес тұтынушы A QL-ны о ның та ла пта рына сәйкес келетін ретінде қа ра стыра ды, а л өнім беруші а қа улық деңгейі на қты өнім па ртиясын ба қыла уға қа былда уы тиіс. Сурет . Іріктемелі ба қыла удың екі са тылы жо спа рының схема сы Ста нда рт кестелерінде а қа улық үлесі үшін ,-ден % - ға дейін және өнімнің бірлігіне а қа улық са ны үшін -на н -ға дейін а қа у келтірілген. Іріктемелі ба қыла у жо спа рла рының түрлері. Ста нда ртта іріктемелі ба қыла у жо спа рла рының келесі түрлері ба р: бір са тылы, екі са тылы, көп са тылы және дәйекті. - Сурет . ба қыла удың екі са тылы жо спа рының сұлба сы келтірілген. Өнімнің жеке па ртияла рын ба қыла у жа ғда йында ба қыла у жо спа рын та ңда уды а қа улық деңгейін ескере о тырып, жедел сипа тта ма ны та лда у негізінде жүзеге а сырға н жөн. .. Сандық белгісі бойынша статистикалық қабылдау бақылауы Са ндық белгісі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы іріктеудің бір көлемі кезінде ба ла ма белгісі бо йынша қа былда у ба қыла уына қа ра ға нда көбірек а қпа ра т береді деп есептеледі. А ла йда , бұл со ңғы на ша р дегенді білдірмейді. Са ндық белгісі бо йынша қа былда у ба қыла уының өз кемшіліктері ба р: - қо лда ну са ла сын та рылта тын қо сымша шектеулердің бо луы, - жо спа рла рды әзірлеу үлкен еңбек шығында рын та ла п етуі мүмкін, - ба қыла у үшін жиі күрделі жа бдық қа жет. Егер жо йғыш ба қыла уды жүзеге а сырса , о нда са ндық белгісі бо йынша ба қыла у жо спа рла ры ба ла ма лы белгісі бо йынша эко но мика лық жо спа рла рға сәйкес келеді. Са ндық белгісі бо йынша ба қыла у кезінде өнім па ртиясының са па сы ба қыла на тын па ра метрдің о рта ша а рифметика лық және о рта ша ква дра ттық а уытқуымен, со нда й-а қ о ла рға ба йла нысты а қа улық деңгейімен ба ға ла на ды. Бұл са па көрсеткіштері ба қыла у жо спа рла рына енгізіледі. Са ндық белгісі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы ГО СТ - ұсынылға н. Ста нда рт ISO ха лықа ра лық ста нда ртының та ла пта рын ескереді. Бұл ста нда рт бір немесе екі ба қыла на тын па ра метрлерді бөлудің қа лыпты за ңы кезінде жеке па ртияла р түрінде ба қыла уға түсетін да на лық өнімнің ба рлық түрлерін ба қыла у үшін па йда ла нылуы мүмкін. Са ндық белгі бо йынша ба қыла у өнім бірліктерінде ба қыла на тын па ра метрдің са ндық мәнін өлшетуі, со да н кейін x іріктемелі о рта ша а рифметика лық мәнін есептеп, о ның жо ға рғы Тв мәнінен немесе рұқса т шегінің төменгі Тн мәнінен а уытқуын ба ға ла йды. Іріктемелі ба қыла у жо спа рын та ңда у үшін келесі көрсеткіштерді белгілеу қа жет: - өнім па ртиясының көлемі, - ба қыла у деңгейі, - A QL ба қыла удың қа былда у деңгейі, - ба қыла у түрі, - о рта ша ква дра ттық а уытқу немесе о ны ба ға ла у әдісі, - ба қыла у тәсілі. Бұл көрсеткіштерді қысқа ша қа ра стыра йық. Па ртия көлемі но рма тивтік-техника лық құжа тта ма мен, со нда й- а қ ста нда ртта рмен белгіленеді. Ба қыла у деңгейі. Ста нда рт ба қыла удың бес деңгейін белгілейді: I, II, III (жа лпы деңгейлер), S, S (а рна йы деңгейлер). Негізгісі II деңгей бо лып та была ды, о да н ба қыла у ба ста ла ды. А қа удың қа былда у деңгейі ста нда рттың о рта лық та рма ғы бо лып та была ды. Ста нда ртты кестелерде A QL мәні ,-тен ,-ге дейінгі диа па зо нда бо ла ды. Ба қыла у түрі. О ла р үш: қа лыпты, күшейтілген және қа та ң ба қыла у о рна тылды. Қа лыпты ба қыла у ба қыла удың негізгі түрі бо лып та была ды және егер но рма тивтік-техника лық құжа тта рда ба қыла удың ба сқа түрін қо лда ну а йтылма са , ба рлық жа ғда йла рда қо лда ныла ды. Қа лыпты ба қыла у өнім беруші а қа улық қа былда у деңгейінің белгіленген мәніне сәйкес келетін өнім па ртиясын ба қыла уға ұсынға нға дейін жүргізіледі. Егер бұл ша ртта р бұзылса , о нда күшейтілген ба қыла уға өтеді. О рта ша ква дра ттық а уытқу немесе о ны ба ға ла у әдісі. Бақылаудың са ндық белгілері бірқа та р жа ғда йла рда о рта ша ква дра ттық а уытқу ба қыла на тын па ра метрдің а лдын а ла кейде белгілі (мыса лы, техно ло гиялық про цесс тұра қты) немесе белгілі емес. Бірінші жа ғда йда іріктеп ба қыла у жо спа ры қо лда ныла ды. Бұл әдіс ба сқа әдістермен са лыстырға нда іріктеудің ең а з көлемін қа ра стыра ды және а з есептеуді та ла п етеді. Егер белгісіз бо лса , ста нда рт Екі мето - : - о рта ша ква дра ттық а уытқуы бо йынша S (S-жо спа р), - R өрісі бо йынша (R-жо спа р). S-жо спа р (немесе Sәдіс) қо ла йлы, өйткені Rжо спа рға қа ра ға нда іріктеудің а з көлемін та ла п етеді. R-әдісті қо лда ну кезінде та ңда удың көлемі неғұрлым көп бо лса , со ғұрлым а з а қпа ра т о ны о рта ша ква дра ттық а уытқудың мәні тура лы ма ғына береді. Іріктеме көлемі сегіз бірліктен а ртық бо лға н жа ғда йда өлшем бо йынша ба ға ла у ұсынылма йды. Бұл жа ғда йла рда ста нда рт R о рта ша жа рқылын қо лда нуды көздейді . R а нықта у үшін іріктеме бес результ бо йынша бірнеше кіші то пқа бөлінеді - о нда әрбір кіші то пша да ғы өлшеу. Ба қыла у әдісі. Ста нда ртта іріктемелі ба қыла у жо спа рын та ңда удың үш тәсілі қа ра стырылға н. Бірінші әдіс есептелген а уытқу ста нда рт кестелерінен тұра тын K (Ks , KR, K) ба қыла у но рма тивінің мәнімен са лыстырыла ды. Егер К-па ртия қа былда нса . Егер К немесе ша ма ла рдың ең бо лма ға нда біреуі теріс бо лса , о нда па ртия жа ра мсыз бо ла ды. Екінші әдіс ста нда рт кестелерінің көмегімен іріктеудің және көлемі есептелген а уытқуы бо йынша p а қа улығының кіріс деңгейінің ба ға ла у мәнін та ба ды. Егер Р М-па ртияны қа былда йды. Егер Р М немесе Р ша ма ла рының ең бо лма ға нда біреуі теріс бо лса , о нда па ртияны жа ра мсыз етеді. Гра фика лық тәсіл ба қыла на тын па ра метр шека ра сының мәндері бо йынша x о рта а рифметика лық мәні және о рта ква дра ттық а уытқудың /(Тв Тн) және (X Тн)/(Тв Тн) мәндерінің нүктелерін а нықта йды, о ла р со да н кейін но мо гра мма ға түсіреді және о сы нүктелердің о рна ла суы бо йынша шешім қа былда йды. Мыса л қа ра стыра йық. Мыса лы, ба қыла уға па ртия ұсынылды. термо ста т. О рна тылды: - ба қыла у деңгейі-II; - ба қыла у түрі-қа лыпты, - A QL = %, - термо ста т темпера тура сының жо ға ры рұқса т етілген шегі t = C, s-әдісі бо йынша ба ға ла у. Іріктемелі ба қыла у жо спа рын та бу. Шешімі. Па ртия көлемі () және ба қыла у деңгейі (II) бо йынша кесте. Бұда н әрі С және A QL ко ды бо йынша кестелерден % та ңда у ко дын та ба мыз. О сы Ста нда ртта N = және К = , үлгінің көлемін та ба мыз. Ең жо ға ры темпера тура ша ма сы бо йынша термо ста тта рды іріктеп ба қыла уды жүргіземіз. Ба қыла у нәтижелері мына да й: X = C; X = C; X = C; X = C. А йныма лының о рта ша а рифметика лық мәнін а нықта ймыз Х: Фо рмула бо йынша о рта ша ква дра ттық а уытқуды та ба мыз, о ға н темпера тура ның өлшенген мәндерін о рна ла стыра мыз: а уытқуын та ба мыз: К (, ,) бо лға ндықта н, термо ста тта р па ртиясы қа былда на ды. ЕМТИХА Н СҰРА ҚТА РЫ . Са па ны ба сқа руда ғы ста тистика лық әдістердің о рны мен рөлі. . Са па ста тистика лық әдістерінің да му та рихы. . Ста тистика лық гипо теза тура лы негізгі түсініктер. . Гипо теза ла рды тексерудегі бірінші және екінші түрдегі қа теліктер. . Бино миа лды гипо теза ла р мен келісімді тексеру. . Фа кто рлық та лда удың негізгі ұғымда ры мен мәні. . Фа кто рла рды дисперсиялық та лда у. . Уа қытша қа та рла рды бо лжа у және та лда у ста тистика лық әдістері. . Уа қытша қа та рла рды та лда у кезіндегі жылжыма лы о рта әдісі. . Трендтің экспо ненциа лды тегістеу және про екцияла у әдістері. . Бо лжа удың ка зуа лды және са па лы әдістері. . Ко рреляциялық та лда у тура лы түсінік. . Регрессия теңдеулерін а нықта у. . Ко рреляция ко эффициентін а нықта у. . Экспериментті жо спа рла у тура лы негізгі түсініктер. . Эксперимент жо спа рын құру. . То лық фа кто рлық эксперимент. . Са па мен сенімділіктің өза ра ба йла нысы. Істен шығу түрлері. . Сенімділікті ба ға ла у әдістері. . Техника лық құрылғыла рды резервтеу әдістері. . Сенімділікті қа мта ма сыз ету бо йынша негізгі ша ра ла р. . Ста тистика лық мо дельдеу . Сипа тта ма ста тистика сының міндеттері мен құра лда ры (ба қыла у па ра қта ры). . Сипа тта ма ста тистика сының гра фика лық құра лда ры. . Техно ло гиялық про цестердің дәлдігін қа мта ма сыз ету. . Рұқса т беруді ста тистика лық а нықта у. . То лық және то лық емес өза ра а лма стыру әдістері тура лы түсінік. . Техно ло гиялық жүйенің дәлдігін ба ға ла у. . Техно ло гиялық про цестің са па сын ба ға ла у. . Техно ло гиялық про цестерді реттеудің түрлері мен әдістері. . Ба қыла у ка рта ла ры (са ндық белгісі бо йынша ). . Ба қыла у ка рта ла ры (ба ла ма белгісі бо йынша ). . Про цестердің са па көрсеткіштерінің та ла пта рына сәйкес келмеу себептерін та лда у. . Са па ны ста тистика лық ба қыла у тура лы жа лпы түсінік. . Ста тистика лық қа былда у ба қыла уы. А қа улық деңгейлері. . Іріктемелі ба қыла у жо спа рла рының жо спа рла ры мен жедел сипа тта ма ла ры. . Ба ла ма лы белгі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы. . Са ндық белгісі бо йынша ста тистика лық қа былда у ба қыла уы. . Ста тистика лық мо дельдеу ұғымы. ӨЗІНДІК ЖҰМЫСҚА А РНА ЛҒА Н СҰРА ҚТА Р . Са па ста тистика лық әдістерінің рөлі мен о рнын а нықта ңыз. . Жа лпы ма қса тта ғы әдістерге қа нда й ста тистика лық әдістер жа та ды? . Ста тистика лық әдістер та рихына қысқа ша та рихи экскурсия жа са ңыз. . Ста тистика лық әдістердің тео риялық негіздерінің та ға йында луы. . Ста тистика лық гипо теза дегеніміз не? . Ста тистика лық гипо теза ның дұрыстығын неге тексеру керек? . Ста тистика лық гипо теза ла рды тексеру кезінде қа нда й қа теліктер бо ла ды. . Та ңда у нәтижелерінің сыни а йма ғы дегеніміз не? . Бино мина льды бөлу қо лда ныла ды. . Бино мина льды гипо теза ла рды тексеру қа ла й өтеді? . Келісу критериі х (хи-ква дра т) не үшін қа жет. . Фа кто рлық та лда удың ма қса ты мен негізгі ұғымда рын а нықта ңыз. . Фа кто рлық та лда удың мәні неде? . Фа кто рла рды дисперсиялық та лда у дегеніміз не? . Бо лжа удың ста тистика лық әдістерінің негізгі ма қса ты қа нда й? . Уа қыт қа та рының та лда уының мәнін түсіндіріңіз. . Жылжыма лы және өлшенген о рта әдісі а ра сында ғы а йырма шылықты а нықта ңыз. . Экспо ненциа лдық деңгейлестіру әдісінің мәні. . Тренд жо ба ла у әдісі тура лы негізгі түсінік беріңіз. . Бо лжа удың ка зуа лды және са па лы әдістерінің а йырма- шылығы неде? . Ко рреляциялық ба йла ныста р тура лы түсінік беріңіз. . Ко рреляциялық та лда у регрессиялық та лда уда н а йырма- шылығы неде? . Регрессия теңдеуінің ко эффициенттерін қа ла й а нықта у керек? . Экспериментті жо спа рла удың мәні неде? . Экспериментті жо спа рла у кезінде интерпо ляциялық есепті шешудің бло к-сызба сын сызыңыз. . Эксперимент жо спа рын қа ла й құру керек? . То лық фа кто рлық эксперимент дегеніміз не? . Реплика ның та биғи және но рма ла нға н түрі а ра сында ғы а йырма шылық неде? . Ба с та ртудың негізгі түрлерін а та ңыз. . Са па сенімділіктен а йырма шылығы неде? . Бұйым сенімділігінің негізгі сипа тта ма ла рын а та ңыз. . Резервтеу не үшін енгізіледі. . Жа лпы және бөлек резервтеу сызба ла рын сызыңыз. . Сенімділікті қа мта ма сыз ету бо йынша негізгі ша ра ла рды а та ңыз. . Негізгі элементтің о рнын а уыстырумен қа йта ла у схема сын сызыңыз. . Сипа тта ма ста тистика сының міндеттері. . Сипа тта ма ста тистика сының белгілі құра лда рын а та ңыз. . Ба қыла у па ра қта рының қа нда й түрлерін білесіз? . Ба ға на лы диа гра мма ла р не үшін қо лда ныла ды. . Ста тистика лық қа та рла р дегеніміз не? . Не үшін техно ло гиялық про цестердің дәлдігін а рттыру қа жет. . Рұқса тна ма дегеніміз не және о л не үшін? . Өлшемдік тізбек дегеніміз не? . Өза ра а лма судың ба рлық әдістерін а та ңыз. . То лық өза ра а лма стыру әдісі то лық емес өза ра а лма стыру әдісінен ерекшеленеді. . Буында рды құра йтын рұқса тна ма ла рдың о рта ша мәні қа ла й есептеледі. . Тізбектің тұйықта лға н буынының дәлдігі әр түрлі та ра лу за ңда ры кезінде қалай а нықта ла ды? . Техно ло гиялық жүйенің өлшеуіш та лда уы дегеніміз не? . Негізгі құра мда с бөліктерді а та ңыз өңдеудің жиынтық қа теліктері. . Кездейсо қ және жүйелі қа теліктердің а йырма шылығы неде? . Гисто гра мма дегеніміз не? . Рұқса т беру ба йла нысын және ша шыра у өрісін түсіндіріңіз. . Ұда йы өндіру индексі қа ла й а нықта ла ды және о л нені көрсетеді. . Техника лық үрдістерді ста тистика лық реттеу түрлерін а та ңыз. . Про цестерді ста тистика лық реттеу әдістерін білесіз бе? . Са ндық белгі бо йынша ба қыла у кезінде техпро цесс са па сын реттеу әдістерінің мәні неде? . Ба ла ма белгі бо йынша ба қыла у кезінде техпро цессті реттеу тура лы түсінік беріңіз. . Про цесті ста тистика лық реттеу тәртібін а нықта ңыз. . Ба қыла у ка рта сын са лыңыз және ба рлық сызықта рдың белгіленуін түсіндіріңіз. .Про цестер а ғынының диа гра мма сы не үшін құрыла ды. .Па рето та лда уының негізгі принциптерін а та ңыз. . Исика ва диа гра мма сы қа ша н және не үшін қо лда ныла ды. . Ба қыла у ка рта ла рының көмегімен техпро цессті қа ла й ба сқа руға бо ла ды. . Па ра метр а уытқуының себептерін а нықта у әдістері тура лы а йтып беріңізші. . Са па ны ста тистика лық ба қыла у дегеніміз не? . Өнімді іріктеп ба қыла у кезінде тұтынушы тәуекелінен жеткізуші тәуекелінің а йырма шылығы неде? . А қа улық деңгейі дегеніміз не? . А қа улық деңгейінің ба рлық түрлерін а та ңыз. . Іріктемелі ба қыла у жо спа рла ры не үшін қо лда ныла ды. . Ста тистика лық қа былда у ба қыла уы қа ла й жүргізіледі?. ҚО ЛДА НЫЛҒА Н ӘДЕБИЕТТЕР . А длер Ю.П., Шпер В.Л. Индексы во спро изво димо сти про цессо в кра ткий о бзо р со временно го со сто яния // Вестник ма шино стро ения, , , С.-. . Бо га тырев А .А ., Филиппо в Ю.Д. Ста нда ртиза ция ста тистических ме- то до в упра вления ка чество м. М.: Изд-во ста нда рто в, . с. . Вентцель Е.С. Тео рия веро ятно стей. М.: ГИЗФМЛ, . с. . Гиссин Упра вление ка чество м про дукции: Учебно е по со бие. Ро сто в н/Д: Феникс, . с. . Его ро в М.Е., Дементьев В.И., Дмитриев В.Л. Техно ло гия ма шино - стро ения: Учебник для втузо в. Изд-ние -е, до п. М.: Высша я шко ла , . с. . Ермо ла ев О .Ю. Ма тема тическа я ста тистика для психо ло го в: Учебник. М.: Мо ско вский психо ло го -со циа льный институт, Флинта , . с. . Жилинский С. Ф., Но вико в Е. С., По спело в В. Я. Ста тистические мето ды в со временно м менеджменте. М.: Фо нд Но во е тысячелетие, . с. . Кейн Э. Эко но мическа я ста тистика и эко но метрия. Введение в ко личественный эко но мический а на лиз. Вып.. М.: Ста тистика ,. с. . Ко рса ко в В.С. О сно вы техно ло гии ма шино стро ения: Учебник для ву- зо в. М.: Высша я шко ла , . с. . Ко чинев Ю.Ю., Серебрянико в В.А . Техника пла ниро ва ния экспери- мента : Учебно е по со бие. Л.:ЛПИ, . с. . Куба рев А .И. На дежно сть в ма шино стро ении. М.: Изд-во ста нда рто в, . с. . Ла пидус В.А . Всео бщее ка чество (TQM) в ро ссийских ко мпа ниях / Го с. ун-т упра вления. На ц. фо нд по дго то вки ка дро в. М: О А О Типо гра фия Но во сти, . с. . Ма та лин А .А . Техно ло гия ма шино стро ения: Ученик для вузо в. Л.: Ма шино стро ение (Ленинг. о тд-ние), . с. . Менеджмент систем ка чества : Учебно е по со бие / М.Г.Кругло в, С.К.Сергеев, А .А .Та кта шо в и др. М.: ИПК Изд-во ста нда рто в, . с. . Но во жило в, Б. В. Мето д Мо нтеКа рло . М.: Изда тельство Зна ние, . с. . Ро бертсо н А . Упра вление ка чество м. М.: Про гресс, . с. . Сидо ренко Е.В. Мето ды ма тема тическо й о бра бо тки в психо ло гии. СПб.: СПЦ, . с. . Ста тистические мето ды о беспечения ка чества / Х.-Й. Митта г, Х.Ринне. М.: Ма шино стро ение, . с. . Ста тистические мето ды по вышения ка чества / По д ред. Х.Кумэ. М.: Фина нсы и ста тистика , . с. . Ста тистические мето ды по вышения ка чества / По д ред. Х. Кумэ. М.: Фина нсы и ста тистика , . с. . Стро ителев В.Н. Ста тистические мето ды о сно вно й инструмент спе- циа листа в о бла сти ка чества // Ка чество , инно ва ции, о бра зо ва ние. , , с. -. . Техно ло гия ма шино стро ения: В -х т. Т.. О сно вы техно ло гии ма - шино стро ения: Учебник для вузо в / По д ред. А .М. Да льско го . М.: Изд-во МГТУ им. Ба ума на , . с. . Фейгенба ум. А . Ко нтро ль ка чества про дукции. М.: Эко но мика , . с. . Фо мин В.Н. Ква лиметрия. Упра вление ка чество м. Сертифика ция: Курс лекций. М.: А ссо циа ция а вто ро в и изда телей ТА НДЕМ. Изд-во ЭКМО С, . с. . Ха рма н Г. Со временный фа кто рный а на лиз. М.: Ста тистика , . с. . Четыркин Е.М. Ста тистические мето ды про гно зиро ва ния. Изда ние -е. М.: Ста тистика , . с. . Шикин Е.В., Чха та ршвили А .Г. Ма тема тические мето ды и мо дели в упра влении. М.: Эко но мика и ста тистика , . с. . Р ---. Реко менда ции. Применение ста тистических мето до в регулиро ва ния техно ло гических про цессо в. М.: Изд-во ста нда рто в, . . РД --. Мето дические ука за ния по применению ста нда рто в на ста тистический приемо чный ко нтро ль. М.: Изд-во ста нда рто в, . . ГО СТ . Ста тистический приемо чный ко нтро ль по а льтернативно му призна ку. Пла ны ко нтро ля. . ГО СТ . Ста тистический приемо чный ко нтро ль по ко личественно му призна ку. Пла ны ко нтро ля. ҚО СЫМША ЛА Р Қо сымша П Функция Ф (х) х Ф(х) Х Ф(х) х Ф(х) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Қо сымша П \ k , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Қо сымша П Пирсо н ко рреляция ко эффициентінің сыни мәні Rxy k = n - k = n - , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Қо сымша П Үлгі көлемі II III - C C D - C C E - D D F - E T G - E F H - F G J - G H K - G J L - H K M Қо сымша П * мәннен а са тын а қа улықтың қа былда у деңгейі а қа ула р са нының ба қыла у ка рта сының (С - ка рта ның) көмегімен ста тистика лық реттеу үшін ға на па йда ла ныла ды және тек о сы жа ғда йда A Q L өнімнің бірлігіне а қа ула р са нымен өлшейді. ** Үлгі көлемі(n). Ескерту: көрсеткіш а стында бірінші d мәнін па йда ла на ды және тиісінше та ңда у көлемін та ңда йды; көрсеткіш үстінен бірінші d мәнін қо лда на ды және тиісінше N мәнін та ңда йды. О қу құра лына н мыса лда рды шешу үшін ко мпьютерлік жүйелерді қо лда ну .-бөлім. Уа қытша қа та рла рды та лда у (С.). Excel электро ндық кестелерін қо лда на о тырып, уа қытша қа та рды тегістеу және тренд сызығын құру Жылжыма лы о рта ша ны тегістеу кезінде үш нүктелі тегістеу, экспо ненциа лды тегістеу кезінде тегістеу па ра метрі , тең. Бұл па ра метрлер әдепкі Excel - де қо лда ныла ды, па йда ла нушы кез келген мәндерді енгізе а ла ды. Excel-де о рна тылға н деректерді та лда у па кетінің тиісті құра лда ры па йда ла нылды (Сервис / деректерді та лда у / жылжыма лы о рта ша (Экспо -ресми емес тегістеу). Деректер мен нәтижелер суретте көрсетілген. П t x о рта . сырғ. Н/Д Н/Д , , , , , эксп.тегіс. Н/Д , , , , , Сурет П. Уа қытша қа та рдың (на қты) және бо лжа мның кестелері жылжыма лы о рта және экспо ненциа лды тегістеу әдістері бо йынша Дәлірек мо дель -ші дәрежелі По лин бо лып та была ды (а ла йда келтірілген тәжірибелік деректердің о бъективті қо рытындысы үшін жеткіліксіз) а ) б) Сур.П. Тренд желісін құру: а ) сызықтық тренд, б) сызықты емес тренд (-ші дәрежелі по лино м ) y = -,x + , R = , Есептеу нәтижелері ба р кестеде Н/Д белгісі тиісті нүктелерді есептеу үшін деректер жо қ екенін көрсетеді (а та п а йтқа нда , үш нүктелі тегістеу кезінде бо лжа на тын мәндер тек үшінші нүктеден ба ста п есептеледі). Гра фиктерде бұл нүктелер Excel элек - тро ндық кестелерінде қа те нөлдік ретінде түсіндіріледі. Excel - де тегістелген кезде жа лпы қа былда нға н (.-та ра уда келтірілген) бірнеше ерекшеленетін А лго ритмдер қо лда ныла тынын а та п өткен жөн, бұл нәтижелердің кейбір а лша қтығы түсіндіріледі: мыса лы, бо лжа м ( + + ) / = , t = емес, t = сәйкес қо йыла ды. Бұл уа қытша (на қты) қа та р үшін желілік тренд (сурет. P, а ) және о ның теңдеуі а лынды (Excel тренд сызығына жету құра лы қо лда нылды, тренд типі та ңда лды - сызықтық және па рмет - ры о рна тылды: тренд теңдеуін көрсету және R ко эффициенті). Тренд мо делінің са па сын сипа тта йтын R детерми-ұлт ко эффициенті (тәжірибелік және есептік мәндер а ра сында ғы ко рреляция ко эффициентінің ква дра ты) өте төмен (мо дель о сы ко эффициент бірлікке жа қыныра қ). .-бөлім. Ко рреляциялық және регрессиялық та лда у (б.). Excel электро ндық кестелерін қо лда ну а рқылы регрессиялық мо дель құру және ко рреляция ко эффициентін есептеу Ба ста пқы деректер: П. Кестесі s Q , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Ко рреляция ко эффициенті деректерді та лда у па кетінің Ко рреляция құра лының көмегімен та былды (о сы ма қса т үшін ко рреляцияның кірістірілген ста тистика лық функциясы да қо лда нылуы мүмкін). П кестесінде ба ға н а ра сында , тең ко рреляция ко эффициентінің та былға н мәні көрсетілген (s) және (Q) ба ға на . Та блица П Ба ға н Ба ға н Ба ға н Ба ға н . Excel-де регрессиялық та лда у бірнеше әдістермен жүргізілуі мүмкін: тиісті ста тистика лық функцияла рды па йда ла на о тырып, тренд сызығы құра лын немесе па кеттен Регрессия құра лын па йда ла на о тырып Деректерді та лда у. Келтірілген нәтижелер (кесте. П) со ңғы тәсілмен а лынға н (ең А қпа ра ттық ретінде). Регрессиялық ста тистика кестесінде R ко рреляция ко эф - фициенті, о ның ква дра ты (детермина ция ко эффициенті), детермина цияның но рма ла нға н ко эффициенті және ста нда ртты қа те келтірілген. О сы кестеден мо дель Фишер өлшемі бо йынша ма ңызды: қа тенің дұрыстығы ,- елеусіз (, мәнділіктің ста нда ртты қа былда нға н деңгейінен әлдеқа йда а з), детермина ция ко эффициенті өте жо ға ры: R = ., бұл са лынға н мо дельдің жа қсы са па сын көрсетеді. Со нымен қа та р, мұнда й тығыз ко рреляция регрессия сызығының теңдеуі функциялық тәуелділікке жа қын екенін куәла ндыра ды. П кестелерінен (ко эффициенттер жо лы) мо дель теңдеуінің түрі ба р Q = - , + ,s. Кесте П ТҰЖЫРЫМ ҚО РЫТЫНДЫ Регрессио нды ста тистика лық бақылау Көпшілік R , R-ква дра т , Но рма ла нға н R- Ква дра т , Ста нда ртты қа телік , Ба қыла у Дисперсио нды та лда у df SS MS F Мәнділігі F Регрессия ,, , ,E- Қа лға ны ,, Қо рытынды , Ко эффициенттері Y-қиылысу -, А уыспа лы X , Сурет П регрессия кестесі көрсетілген Сурет П. Регрессия гра фигі .-бөлім. Техно ло гиялық про цестің са па сын ба ға ла у (С.) Sta tistica электро ндық жүйесінде про цестің индекстерін есептеу (мо дуль про цесстерді та лда у). Ба ста пқы деректер п кестесінде келтірілген. П Кестесі ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . ) . Ба ста пқы деректерді енгізгеннен кейін рұқса т шегі белгіленеді (суретте). P та ңда лға н рұқса т түрі: төменгі шека ра , но мина л, Жо ға рғы шека ра Type: Lo wer, No mina l, Upper және тиісті са ндық мәндер енгізілген) Сурет П. Специфика цияла рды о рна ту Бұда н әрі П кестесінде келтірілген (Descriptive sta tistics түймесі па йда ла ныла ды) берілген үлгінің сипа тта ма лық ста тистика сы та былуы мүмкін. Бұл жерде о рта ша мән (mea n), медиа на , па йызы, ең а з және ең көп мәндер, ста нда ртты а уытқу, дисперсия (va ria nce), а симметрия (skewness) және эксцесс (kurto sis) ба р. П Кестесі Келтірілген деректер негізінде үшсигма лық шека ра ла рмен (-s және +s), іске қо су дейін - төменгі (LSL), жо ға рғы (USL) және но мина лдық мәндермен (NO MINA L) (сурет.П) Сурет П. Са па гисто гра мма сы Pro cess ca pa bility indices түймесі а рқылы о йна ту индекстерін есептейміз (суретті қа ра ңыз. П). Есептеу нәтижелері п кестесінде келтірілген, о нда рұқса т мәндері мен индекстері келтірілген: Ор өсімін мо ла йту индексі, кері ша ма Cr = / Оp, про цестің о рынсыздығын есепке а ла о тырып, ұда йы өндіру индексі (Орк), кейде жұмысқа қа білеттілік индексі деп а та ла тын, Zl және Zu бір жа қты ұда йы өндіру индекстері, k ма қса тсыз па ра метрі, Орм ұда йы өндіру индексінің ба сқа нұсқа сы. О сы мыса лда Ср = ,, бұл жеткіліксіз: ста нда рт Ср = , мәнін ұсына ды. Бірі-күріш. П үшсигмо ның шектері рұқса т шека ра сына н а лыс шығып тұрға нын көруге бо ла ды. П Кестесі .-бөлім. Про цестің са па сын реттеудің ста тистика лық әдістері (са ндық белгі) (Б. ) Ба қыла у ка рта ла рын құру (x R) (ба қыла у ка рта ла ры мо дулі sta tistica ) Кесте П - кестенің деректеріне сәйкес келетін ба қыла у ка рта ла рын құруға а рна лға н мо дуль фо рма тында ғы ба ста пқы деректер келтірілген: бірінші ба ға нда ба қыла у нөмірі, екінші ба ға нда (va r) ба қыла уда ғы па ра метрдің мәні, үшінші ба ға нда (va r) - жедел іріктеудің нөмірі келтірілген. П Кестесі VA R VA R VA R VA R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VA R VA R VA R VA R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ба қыла у ка рта ла рының түрін та ңда ға нна н кейін ба ғда рла ма specifica tio n fo r X - Ba r Cha rt (о рта ша мәндегі ка рта ла р үшін) және Specifica tio n fo r R Cha rt (көлемдік ка рта ла р үшін) сәйкес келетін ерекшеліктерді есептейді (сурет.. О рта лық сызықта ры (Center line) ретінде о рта про цесті (Pro cess Mea n) па йда ла ну ұсынылға н, ба қыла у шека ра сы ретінде үшсигмалық шека ра ла р жо қ (Wa rning lines: No ). Қа жет бо лса , бұл па ра метрлер өзгеруі мүмкін. Сурет П. Ба қыла у ка рта ла рын құру мо дулін теңшеу терезесі Кестеге енгізілген деректер бо йынша ко мпьютер про цестің о рта мәнін және жо ға рғы және төменгі шегін а нықта йды және суреттегі ка рта ла рды (x-R) құра ды. а ) б) Сур.П. Ба қыла у ка рта ла ры (а -ра за х, б-о рта ша мәндер) О рта ша мәндердің ка рта сында (х ка рта сы) төменгі ба қыла у шека ра сына н -ші та ңда уда нүктенің шығуы о рын а ла ды. Со нымен қа та р, серияла р (о рта лық сызықта н нүкте жо ға ры және о рта лық сызықта н нүкте төмен) және тренд (- нүктелердің үздіксіз жо ға рыла йтын мәндері) о рын а ла ды. Бұл про цестің реттелмейтіндігін көрсетеді. .-бөлім. Про цестің са па сын реттеудің ста тистика лық әдістері (а льтерна тивті белгі) (Б. ) Ба қыла у ка рта ла рын құру (np-ка рта ) (ба қыла у ка рта ла ры мо дулі sta tistica ) Ба ста пқы деректерді енгіземіз (кесте. П ). Бірінші ба ға на да құжа тта р нөмірлері, екінші ба ға на да (va r) - та ңда уда ғы а қа улы бұйымда р са ны, үшінші ба ға на да (va r) іріктемелердің көлемі. П Кестесі VA R VA R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Сурет П ерекшелік терезесі көрсетілген, о ның көмегімен ка рта ның о рта лық сызығының жа ғда йы, ба қыла у шека ра ла ры, қа жет бо лға н жа ғда йда ескерту шека ра ла ры о рна тыла ды, со нда й - а қ есептеу нәтижелері шыға рыла ды: сипа тта ма ста тистика сы (descriptive sta tistics), ба қыла у ка рта сы (plo t current cha rt), жедел сипа тта ма сы (o pera ting cha ra cteristic curve). Сурет П. Ба ла ма лы белгі бо йынша ба қыла у ка рта ла рын құру мо дулін ба пта у терезесі Келтірілген деректер бо йынша ко мпьютер р қызметінің о рта ша деңгейін және жо ға рғы ба қыла у шегін а нықта йды және суретте келтірілген np - ка рта ны (Np Cha rt) құра ды. P (Mea n = . о рта ша мәні, sigma = . ста нда ртты а уытқуы, N per Sa mple = үлгі көлемі). Сурет П. np-ка рта Про цесс реттелетін, өйткені ба рлық мәндер берілген шека ра ла рда жа тыр. Со нымен бірге нүктенің жо ға рғы шека ра ға жа қында уы о рын а ла ды .-бөлім. Сәйкессіздік себептерін та лда у Па рето диа гра мма сын құру ( б.) (мо дуль Ко нтро льные ка рты системы Sta tistica ) Сур.П ба ста пқы деректер көрсетілген және Па рето диа гра мма сы са лынға н (Va lues са ндық мәндері және Cumul жина қта лға н (кумулятивті) деректер. Па йыздық мән Percent). Кесте П есептеу нәтижелері келтірілген, о ла р бо йынша суреттегі гра фиктер са лынға н. П. Өзге де а қа ула р са на ты жа лпы қа былда нға н тәртіпке қа ра ға нда , мұнда диа гра мма ның тергеу ба ға ны ретінде емес, әдеттегі реттік қа растырыла ды. Сурет П. А қа ула рдың түрлері бо йынша Па рето диа гра мма сы П Кестесі .-бөлім. Іріктемелі ба қыла у жо спа рла рының жо спа рла ры мен жедел сипа тта ма ла ры (Б. ) А льфа жеткізуші мен бета тұтынушысының берілген тәуекелдері бо йынша жедел сипа тта ма ны құру (про цестерді та лда у мо дулі) , со нымен қа та р A QL қа былда у және LQ а қа улық деңгейлері. Енгізу терезесінде (сурет. П) бино миа лды бөлу о рна тылға н (Distributio n: Bino mia l pro po rtio ns), A LPHA erro r , және beta erro r ,, A QL = , (Hypo thesized mea ns fo r H), LQ = . (fo r H) тәуекелдері. (Test criterio n: O ne-sided (right)test). Сурет П. Деректерді Енгізу терезесі Sta tistica жүйесінде жедел сипа тта ма ретінде критерий қуа ты, яғни па ртияны қа былда ма у ықтима лдығы (қа былда у емес) түсіндіріледі, со ндықта н гра фиктің суретте көрсетілген түрі бо ла ды. П. Бұл суретте тұтынушының әртүрлі тәуекелдеріне сәйкес келетін жедел сипа тта ма ла р сериясы көрсетілген (beta ), берілген бета үшін (.) қисық түспен бөлінген, о ң жа ғында іріктемелердің тиісті көлемдері көрсетілген (қа былда нға н бета үшін n = ). Сурет П. Жедел сипа тта ма ла ры Г.К. Та йма но ва , А .А . Ибжа но ва , Б.У. Ба йхо жа ева , Т.А . А лта ева ӨНІМ СА ПА СЫН БА СҚА РУДА ҒЫ СТА ТИСТИКА ЛЫҚ ӘДІСТЕР О қу құра лы Пішімі х / Тығыздығы гр./м. Қағаздың ақтығы %. Қағазы офсеттік. РИЗО басылымы. Көлемі бет. Шартты баспа табағы . ================================================== TechSmith баспасында басылымға дайындалды және басып шығарылды ҚР, Алматы, Жетысу- ш.ауд, үй, пәт. тел.: () e-mail: techsmith@mail.ru ================================================== Жазбалар үшін Жазбалар үшін Жазбалар үшін"
"Н.Л.  , С.С.  ЖАЛПЫ ХИМИЯ Жиырма жетінші басылым Химия ғылымдарының докторы, профессор С.С. ның басшылығымен редакцияланған I ТОМ Алматы, ӘОЖ (.) : КБЖ . я Г Пікір жазған рецензент: Москваның станкоинструменталь институтының химия кафедрасының меңгерушісі проф. Г.П.Лучинский  Н.Л. ,  С.С. Г Жалпы химия: Жоғарғы оқу орындарына арналған оқу құралы. - -ші басылым./ С.С. ның басшылығымен редакцияланған  баспаханасы, ж. беттен тұрады. ISBN --- Оқу құралы жоғарғы оқу орындарының химия және басқада мамандықтары бойынша білім алатын студененттеріне арналған. Бұл басылымда заттың құрылысы және ертінділер туралы ілім тараулары толықтырылып, мазмұны жағынан кеңейтілген, химиялық термодинамиканың негізгі түсініктері ұғымдары және қарапайым термодинамикалық химиялық есептеу әдістері қысқаша қарастырылған. ӘОЖ (.) : КБЖ . я ISBN ---  Н.Л. ,  С.С., , ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН Бұл басылымда салыстырмалы атомдық массалар мәндері атомдық салмақ Комиссиясы мен Теориялық және қолданбалы химияның халықаралық одағы (ТҚХХО - ИЮПАК) деректерімен сәйкестендірілген. Кейбір электрохимиядан отандық нұсқауларда қазіргі күні қолданыс тапқан физикалық шамалардың белгілеулерін электрохимия Комиссиясы мен ИЮПАК ұсынған белгілеулерге жақындату мақсатында электродтық потенциал бұрын пайдаланылған әрпінің орнына әрпімен белгіленген, ал стандартты электродтық потенциал деп көрсетілген. Сонымен бірге электрқозғаушы күш пен оның стандартты шамасының белгілеулері бұрынғы күйінде қалдырылды (Е және Е). Кітаптың алдыңғы басылымында байқалған кейбір қателіктер түзетілді. ЖИЫРМА ҮШІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН Физикалық шамалар бірліктерінің халықаралық СИ жүйесіне өтуіне байланысты Н.Л. ның Жалпы химия кітабын жетілдіру мақсатында біршама қайта өңделді. Бұл басылымда бірқатар түсініктер мен анықтамалар нақтыланып, және , сондай-ақ ерітінділер құрамын көрсететін әдістерге арналған дәлме-дәл баяндалған. Оқырманға қолайлы болуы үшін қосымшада халықаралық СИ жүйесі бірліктері жайлы қысқаша мағлұмат, кейбір жүйеге енбейтін бірліктерді қайта есептеуге қажетті деректер кестелері мен маңызды физикалық тұрақтылардың мәндері келтірілген. Бейорганикалық қосылыстардың атауы (номенклатурасы - ) ИЮПАК ұсыныстарын ескере отырып қарастырылды. және материалдарында суды тұщыландыру әдістерінің қолданыс табуы мүмкін түрлерінің қысқаша сипаттамалары келтірілген. ОН АЛТЫНШЫ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН Профессор Н.Л. ның Жалпы химия оқулығы автордың тірі кезінде он екі рет, ал ол бақилық болған соң үш рет қайта басылып шықты. Бұл оқулық көмегімен студенттердің талай буыны химиямен танысқан, мектеп оқушылары химияны тереңдете игеруде қолданса, химиялық емес мамандықтар иегерлері де жиі пайдаланады. Оқулықтың барлық басылымдары жалпыға түсініктілігі, қарапайымдылығымен кең қолданыс тапқан. Бұлай болуы ғажап та емес, себебі оқулықтың өзіндік артықшылықтары бар. Автор оқулық материалдарын айқын, дәйекті және логикалық жүйелі түрде бере білген. Сонымен бірге, кітапты жалпы химияның қысқаша энциклопедиясы деп қарастыруға болады, бұнда химиялық емес оқу орындары химия пәні бағдарламаларынан тыс көптеген сұрақтар қарастырылған. Солай бола тұра, осы күні Н.Л.  оқулығын айтарлықтай қайта өңдеп, толықтырып басу кезі келді. Бұндай қажеттілік, бірінші кезекте, химиялық өндірістің қарқынды дамуына және химияның халық шаруашылығының өзге салаларына енуінің күшеюі, көптеген мамандық иелерін даярлауда химия ролінің артуынан туындар отыр. Оқулықтың соңғы басылымынан бергі уақытта химиядан нақты материалдар көлемі күрт артты, демек оқулық үшін оларды таңдап енгізу қажеттілігі туды. Сайып келгенде, химия тәжірибе деректеріне негізделген эмпирикалық ғылымнан осы күнгі заттардың құрылысы жайлы мәліметтер мен термодинамиканың идеялары негізінде жаратылыс тану ілімдерінің нақты ғылыми негіздегі саласына айналды. Осының бәрі химиядан мектеп бағдарламасының айтарлықтай өгеруіне алып келді, бұрын тек жоғары мектеп қабырғасында қарастырылатын кейбір сұрақтар мектеп деңгейінде оқытылатын болды. Ұсынылып отырған басылымда бұрынғысымен салыстырғанда заттар құрылысы мен ерітінділер жайлы бөлімдері кеңейтілген, химиялық термодинамика негізгі идеялары мен қарапайым химия-термодинамикалық есептеулер әдістері қарастырылып, тотығу-тотықсыздану процестері және металдар мен құймалардың қасиеттеріне байланысты сұрақтар да қамтылған. Солай бола тұра, оқулықтың жалпы құрылымы, негізінен, бұрынғыша сақталған. ІІІ, IV (х.ғ.к. В.А. Рабинович), V (х.ғ.к. П.Н. Соколов), VI, ІХ (В. А. Рабинович және П. Н. Соколов), Х (х.ғ.д. А.В. Маркович), XVIII (х.ғ.д. А.И. Стеценко) тараулары жаңадан немесе елеулі түрде қайта жазылған. І, VII, ХІ, XV, XVII, ХХІІ тараулары П.Н. Соколов, ІІ-В.А. Рабинович VIII, ХІІІ, XIV, ХІХ, ХХ, ХХІ - В.А. Рабинович және П.Н. Соколовпен, ХІІ х.ғ.к. К.В. Котеговпен қайтадан өңделіп толықтырылған. Органикалық қосылыстар (XVI тарау) х.ғ.к. З.Я. Хавинмен қайта жазылған. ЖИЫРМА ЖЕТІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ ҚАЗАҚША НҰСҚАСЫНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІ Профессор Н.Л. ның Жалпы химия оқулығы тек қана болашақ химиктер үшін ғана емес, химияны жалпылай болса да оқитын басқа мамандықтар иегелері үшін де үстел үстіндегі кітабы болып келді десек қателеспейміз. Бұлай деуімізге осы күнге дейін стереотипті күйінде болсын, қайта өңделіп, толықтырылған күйінде болсын бұл оқулықтың отызға жуық басылымдарының жарық көруі айғақ болса керек. Осыншама рет қайта басылуына, жоғарыдағы алғы сөздерде атап өтілгеніндей, оқулықтың барлық басылымдары жалпыға түсініктілігі мен қарапайымдылығынан екені анық. Қай басылымы болмасын жарық көргеннен кейін көп ұзамай-ақ библиографиялық сирек кітаптар қатарына қосылатыны да содан болар. Дей тұра, осы күнге дейін бұл оқулықтың қазақ тіліне аударылмай келгені өкінішті-ақ. Елімізде халық шаруашылығының қай саласына болмасын мемлекеттік тіл қазақ тілінде мамандар даярлау кең етек алып отырған кезде және химия пәнін өтетін мамандықтардың қайсысында болмасын мемлекеттік тілде оқитын студенттер санының күрт артуына байланысты орыс тілінде кең қолданыс тапқан іргелі оқулықтарды қазақ тілінде сөйлету мұқтаждықтан туып отыр деуге болады және ол бүгінгі күннің талабына толығымен сай. Профессор Н.Л. ның атышулы Жалпы химия оқулығын аудару үшін С.Ж. Асфендияров атындағы Қазақ ұлттық медицина университеті химия кафедрасының ұжымы х.ғ.д., профессор С.С. ның редакциялауымен толықтырылып, қайта өңделіп жуық арада жарық көрген жиырма жетінші басылымын негіз етіп алды. Оқулықты аудару кафедра меңгерушісі, х.ғ.д., профессор Н.Ө. Әлиевтің басшылығымен (жалпы редакциялау, алғы сөздер, I-III, XII-XVII тараулар) жүзеге асты, аударуға ат салысқандар х.ғ.к., доцент Есімжан А.Е. (IV-VII тараулар), х.ғ.к., доцент Карлова Э.К. (VIII-XI тараулар, қосымшалар), химия магистрі Алламбергенова З.А. (XVIII-XXII тараулар). КІРІСПЕ . Материя және оның қозғалысы. Химия бізді қоршаған ортаның бар болмысын, түрлері мен пішіндерін және онда болып жататын құбылыстарды зерттейтін жаратылыстану ғылымдарының қатарына жатады. Бар табиғат, бүкіл әлем адам санасынан тәуелсіз және тыс объективті түрде бар болмыс. Дүние материалды, әлемдегі бар нәрсе қозғалыстағы материяның әр алуан күйіндегі түрі болып табылады, яғни материя үздіксіз қозғалыста, өзгерулерде, дамуда болады. Қозғалыс тұрақты түрде өзгеру ретінде материяға және оның әрбір ұсақ бөлшектеріне де тән қасиет. Материяның қозғалысының формалары сан алуан. Денелердің қызуы және салқындауы, жарық сәулесінің шығуы, электр тогы, химиялық өзгерулер, тіршілік процестері міне осының барлығы материя қозғалысының әр түрлі формалары. Материя қозғалысының бір формалары басқаларына өте алады. Айталық, механикалық қозғалыс жылуға, жылу химиялыққа, химиялық электрлікке және с.с. Бұл өзгерулер әр түрлі қозғалыс формаларының байланысының бірлігі мен үздіксіздігінің айқын айғағы. Қозғалыс формаларының бір түрінен өзгесіне өтуінің әр түрлі болуына қарамастан негізгі табиғат заңының материя мен оның қозғалысының мәңгілік заңының сақталатындығы айқын. Бұл заңдылық материяның барлық түрлері мен оның қозғалысы формаларының бар түрлеріне ортақ, материяның қай түрі және қандай болмасын қозғалыс формасының түрлері жоқтан пайда болмайды және бардан жоқ болмайды. Бұл қағида көп ғасырлық ғылым тәжірибесінің нәтижелерімен дәлелденген. Материя қозғалысы формаларының жекеленген түрлері әр түрлі ғылым салаларымен зерттеледі: физика, химия, биология және басақаларымен. Ал, табиғаттың жалпы заңдылықтары материалистік диалектикамен қарастырылады. . Заттар және олардың өзгерулері. Химия пәні. Берілген жағдайда белгілі бір физикалық қасиеттерге ие материяның әрбір жеке түрін, айталық, су, темір, күкірт, әк, оттегіні химияда заттар деп атайды. Мысалы, күкірт - ақшыл сары түсті кристалдар, суда ерімейді, күкірттің тығыздығы , г/см, ол , оС балқиды. Бұның бәрі күкірттің физикалық қасиеттерінің сипаттамасы. Заттың қасиеттерін анықтау үшін ол мүмкіндігінше таза күйінде болуы шарт. Кейде тіптен аз ғана қоспаның өзі заттың кейбір қасиеттерін қатты өзгертіп жіберуі мүмкін. Мысалы, мырыштың құрамында пайыздың жүзден бір бөлігіндей ғана темірдің немесе мыстың болуы оның тұз қышқылымен әрекеттесуін жүздеген есе жылдамдатып жібереді. Табиғатта заттар таза күйінде кездеспейді. Табиғи заттар кейде өте көптеген әр түрлі заттардың қоспасы болып келеді. Айталық, табиғи су құрамында әр кезде еріген тұздар мен газдар болады. Бір заттың мөлшері қоспада басым мөлшерде болатын болса әдетте ол қоспа сол заттың атымен аталады. Химиялық өндірісте шығарылатын заттарда химиялық өнімдер құрамында қандай да бір мөлшерде қоспалар болады. Олардың тазалық дәрежесін көрсету үшін арнайы белгілеулерді (жіктеулерді, маркалауды) пайдаланады: техникалық (техн.), таза (т.), анализ үшін таза (а.ү.т.), химиялық таза (х.т.) және ерекше таза (е.т.). Техникалық маркалы өнімде айтарлықтай мөлшерде қоспа болады, т. маркалы өнімде қоспа аздау, а.ү.т. - қоспа одан да аз, х.т. - ең аз мөлшерде. Е.т. маркамен кейбір өнімдер өте аз мөлшерде шығарылады. Әр түрлі химиялық өнімдер құрамындағы мүмкін болатын қоспалар мөлшері арнайы мемлекеттік стандарттарда (МЕСТ-де) көрсетіледі. Таза заттар әр уақытта біркелкі болады, ал қоспалар біркелкі болуы да, біркелкі болмауы да мүмкін. Біркелкі қоспалар деп олардың бөлшектерін қарапайым көзбен де, микроскоп көмегімен де, мөлшерлерінің өте аз болуына байланысты, байқап ажыратуға болмайтын қосындыларды айтады. Бұндай қоспларға газдардың қоспалары, көптеген сұйықтардың қоспалары және кейбір қорытпалар жатады. Біркелкі емес қоспаларға, мысалы, тау жыныстары, топырақ, лайсаң су, шаңды ауа жатады. Қоспалардың біркелкі емес екендігі бірден байқалмауы да мүмкін, кей кезде оны тек микроскоп көмегімен ғана байқауға болады. Мысалы, қан бір қарағанда біркелкі қызыл түсті сұйық тәрізді, бірақ оны микроскоп арқылы қараса қызыл және ақ түсті түйіршіктер жүзіп жүрген түссіз сұйықтан тұратындығын байқауға болады. Заттардың әр түрлі өзгерулерге ұшырайтындығын күнделікті байқауға болады: мылтық ұңғысынан ұшып шыққан оқ тасқа соғылған кезде қатты қызатындығы соншалықты қорғасын балқып сұйыққа айналып кетеді, болат бұйымдарды ылғал ауада тат басады, ағаш ошақта жанып аз ғана күлін қалдырады, ағаштардың күзде түскен жапырақтары шіріп қарашірікке айналады, т.т. Қорғасын оқтың соғылған кезде балқуы оның механикалық қозғалысының жылу қозғалысына айналуы әсерінен болады және бұл өзгеру химиялық өзгеру емес, себебі қатты қорғасын мен сұйық қорғасын бір зат. Егер біз қорғасынды ауада ұзақ уақыт қыздырар болсақ, оның өзгеруі басқаша болады, ол қорғасын оксидіне (глт) айналады. Яғни, бұл жағдайда қорғасынның орнына қасиеттері өзгеше басқа жаңа зат алынады. Дәл осындай құбылыс болат таттанғанда, ағаш жанғанда, жапырақтар шірігенде байқалады, жаңа заттар алынады. Бір заттардан басқа жаңа заттардың алыну құбылысы химиялық деп аталады. Бұндай құбылыстармен химия шұғылданады. Сонымен, химия заттардың өзгерулерін зерттейтін ғылым. Ол заттардың құрамы мен құрылысын зерттейді, олардың қасиеттерінің құрамы мен құрылысына тәуелділігін, бір заттардың өзге заттарға айналу жолдары мен жағдайларын зерттейді. Химиялық өзгерулер әр уақытта физикалық өзгерулерге соқтырады. Сондықтан да химия физикамен тығыз байланыста болады. Химия биологиямен де тығыз байланыста болады, себебі биологиялық процестер үздіксіз химиялық өзгерулермен жүреді. Дей тұра, химиялық құбылыстар тек физикалық процестерге, ал биологиялық химиялық және физикалық процестерге сайып қоймайды; материя қозғалысының әрбір формасының өзіндік ерекшеліктері болады. . Химияның маңызы. Химия халық шаруашылығында. Адамзат баласының қазіргі тіршілігінде, әсіресе адамның өндірістік әрекетінде химияның ролі өте маңызды. Химияны қолданбайтын өндірістің бір де саласы жоқ десе де болады. Табиғат бізге тек бастапқы шикізатты ағашты, кенді, мұнайды және т.б. заттарды береді. Табиғи материалдарды химиялық өңдеу арқылы сан алуан заттарды ауыл шаруашылығына, өндіріске және күнделікті тұрмысқа қажетті бұйымдарды алады, айталық, тыңайтқыштарды, металдарды, пластикалық массаларды, бояуларды, дәрілік заттарды, сабынды, соданы және т.т. Табиғи шикізатты химиялық өңдеу үшін заттар өзгерулерінің жалпы заңдылықтарын білу қажет, ал бұндай білімді химия береді. Патшалық Ресейде ірі химиялық өндіріс болған жоқ. Бұлай болуы орыс химия ғылымының жағдайына әсер етті, себебі өзінің дамуы үшін материалдық базасы болмады. Ғылыми зерттеулер сирек жағдайларда ғана мемлекет тарапынан қолдау көріп отырды. Дегенмен жұмыс жағдайларының өте қолайсыз болуына қарамастан орыс ғалым-химиктері әлемдік химия ғылымының дамуына қомақты үлестерін қосып отырды. Ұлы Қазан төңкерісі ғылымның еркін дамуына барлық жағдайды тудырды. Жас Кеңес республикасының алғашқы жылдарында-ақ азаматтық соғыс пен ауыр қирау жылдарына қарамастан үкімет химия ғылымына орасан зор көмек көрсетті: бірінші ғылыми-зерттеу институттары мен зертханалары ашылды, әрмен қарай олардың саны жылдам арта түсті. Химиялық оқу орындарының саны да бірнеше есе артты. Химияның барлық салаларын қамтитын ірі көлемде ғылыми-зерттеу жұмыстары жүргізіле бастады. Отан соғысы алдындағы бесжылдықтарда КСРО-да жаңадан қуатты химиялық өндіріс құрылды. Тау-кен комбинаттары, минералдық тыңайтқыштар, синтетикалық аммиак, синтетикалық каучук, пластикалық массалар және т.б. зауыттар салынды. жылға қарай химиялық өндіріс өнімдер шығаруы көлемі тұрғысынан революцияға дейінгі деңгейінен есеге асып түсті. Соғыстан кейін химия өндірісі салалары кеңейіп, қуаты арта түсті, айталық, азотты, калийді, пластикалық массаларды, синтетикалық каучукті, органикалық синтез өнімдерін, хлор және оның туындыларын өндіру өсті. Синтетикалық талшықтырды, синтетикалық этил спиртін, ауыл шаруашылығы дақылдары зиянкестеріне қарсы күресуге қажетті органикалық құралдарды алу өндірістері пайда болды. Химиялық өндірістің дамуы техникалық прогрестің маңызды шарттарының бірі. Химиялық материалдарды қолдану шығарылатын өнімдердің көлемін ғана арттырып қоймай, олардың сапасының жоғары болуына да кепілдік береді. Сондықтан да Кеңес Одағы халық шаруашылығының жоспаларында химия өндірісінің дамуына басымдылық беріледі. Мысалы, КОКП ХХVІІ съезі қабылдаған КСРО-ның - жылдар және жылға дейінгі аралықтағы экономикалық және әлеуметтік дамуының негізгі бағыттары жоспарында өндірістік өнімдердің жалпы көлемін -%-ға арттыру көзделсе, химиялық және мұнайхимиялық өндіріс өнімдері көлемін осы мезгіл ішінде -%-ға арттыру жоспарланған. Осылай бола тұра химиялық өнімдер ассортименті айтарлықтай көбейіп, сапасы артады. Бұндай міндеттер химиялық өндірісті техникалық қайта жарақтандыру, жаңа технологиялық процестерді қарастырып пайдалану, осы күнгі химия ғылымының жетістіктерін өндіріске енгізу нәтижесінде іске асады. Химия өндірісінің дамуы халық шаруашылығын химияландыру қарқынын қамтамасыз етуі үшін химиялық материалдар мен өнімдерді өндіріс пен ауыл шаруашылығында қолдану және сонымен бірге халық шаруашылығының барлық салаларында химиялық өндіріс әдістерін кеңінен қолдану қажет. I Тарау АТОМ-МОЛЕКУЛАЛЫҚ ІЛІМІ Заттың бөлек, өте майда бөлшектерден тұратындығы атомдық гипотеза, ежелгі Грецияда бастау алған. Бірақ атом-молекулалық ілімі кейін XVIII-XIX ғғ. физика анық тәжірибеге сүйенгеннен кеиін ғана ғылыми негізделді. Химияға зерттеудің сандық әдістерін XVIII ғасырдың екінші жартысында М.В. Ломоносов енгізген болатын. Михаил Васильевич Ломоносов ж. қарашада Архангельск губерниясындағы Холмогор селосының маңындағы Мишанинск ауылында балықшы отбасында дүниеге келген. Ауылдастарынан оқуды, жазуды үйренген Ломоносов ауылындағы қол жеткен барлық кітаптарды оқуға тырысады. Үлкен ізденімпаздығы мен білімге деген құмарлығының арқасында жасында туған жерін тастауға мәжбүр болады. ж. қыста Ломоносов жаяу, ақшасыз Мәскеуге жол тартып, сол кездегі Мәскеуде жалғыз жоғары оқу орындарының бірі болып саналатын Славянгреклатын академиясына оқуға түседі. Ломоносов өзінің керемет қабілеті мен талмас еңбегінің арқасында академияның жеті сыныпты бағдарламасын төрт жылда өтеп үлгереді. Үздік он екі оқушылардың ішінде ол Петербургтегі ғылым Академиясына ауысады. Петербургке ауысқаннан кейін бір жылдан аз уақыт ішінде Ломоносов шет елге металлургия және тау-кен ісін игеру үшін оқуға жіберіледі. ж. отанына оралған Ломоносов Академияның физикалық сыныбы бойынша адъюнкт болып тағайындалды, көп ұзамай химия ғылымының профессоры және Ресей ғылым Академиясының мүшесі болады. Ломоносов сирек кездесетін табиғи дарындылар қатарына кіреді, оның ғылыми идеялары көптеген онжылдықтар бойы өзінің дәуірінің алдында келеді. Оның қайнап тұрған ғылыми және практикалық қызметі таңқаларлық кең ауқымдылығымен, жан-жақтылығымен ерекшеленді. Академик Вавиловтың айтуы бойынша:Оның жалғыз өзінің физика, химия, астрономия, құралжабдықтау, геология, география, тіл білімі, тарих бойынша қол жеткізген жетістіктері бүкіл бір Академия қызметіне лайық болар еді. Ломоносов алғаш рет химияны ғылым ретінде аралас денеде болатын өзгерістер деп анықтады. Ломоносов бұл ғылымды химиялық фактілер, біріккен математикалық әдіспен қамтылған және зат құрылысы негізінде жүйеге келтірілген ғылым ретінде қарастырады. Таза заттармен, өлшем және салмақтарды қолданып жасалған нақты тәжірибелер теориялық анализ нәтижесімен жүруі керек. Өзінің замандастарынан ондаған жылдарға озған Ломоносов, заманауи атом-молекулалық ілімінің алдын алған зат құрылысының корпускулярлық теориясын жасап шықты. Ломоносов өзінің басты кәсібі деп химияны санайтын, сонымен бірге ол бірінші тамаша орыс физигі болды. Химия мен физиканың арасындағы тығыз байланыстың қажеттілігін көре отырып, ол химияны физиканың көмегімен оқу керектігін, сонымен қатар химиялық сараптаулар өзінің дұрыс шешімін тек физикалық заңдар арқылы ғана табады деп санады. Химиялық құбылыстарды түсіндіруде физиканы қолдана отырып, Ломоносов жаңа ғылым - физикалық химияның негізін салды. Ломоносов тек данышпан жаратылыстанушы болып қана қойған жоқ, сонымен қатар философ-материалист те болды. Табиғат құбылыстарын қарастыра отырып, философияның негізгі сұрағы ойлаудың болмысқа қатынасын материалистік тұрғыдан шешті. Ломоносовтың табандылығының арқасында және жобасы бойынша ж. Ресейде алғаш орыс білімі мен ғылым ордасы болып саналатын Мәскеу университеті ашылды. . Массаның сақталу заңы. Ломоносов ғылым Академиясы жанынан химиялық зертхана ұйымдастырды. Онда ол бастапқы заттар мен реакция өнімдерін өлшей отырып, химиялық реакциялардың жүруін зерттеді. Осылай ол массаның (салмақ) сақталу заңын ашты: Реакцияға түскен зат массасы (салмағы) реакция нәтижесінде түзілген заттардың массасына (салмағына) тең. Ломоносов алғаш рет бұл заңды ж. тұжырымдады, ал тәжірибе жүзінде оны ж. аузы дәнекерленген ыдыста металдарды күйдіру мысалдары арқылы дәлелдеді. Бірнеше жылдан кейін ( ж.) массаның сақталу заңын француз химигі Лавуазье Ломоносовтан тәуелсіз ашты, ол химиялық реакция кезінде тек заттардың жалпы массасы сақталып қана қоймай, сондай-ақ өзара әрекеттескен заттардың құрамына кіретін әрбір элементтің массасы сақталатындығын атап көрсетті. Антуан Лоран Лавуазье атақты француз ғалымы, ж. тамызда Парижде дүниеге келген. Ол да, Ломоносов секілді, химияның негізгі проблемаларын шешуде өз заманының теориялық танымдары мен әдістерін қолдана білді, ал бұл өте маңызды ғылыми нәтижелерге жетуге мүмкіндік берді. Лавуазьенің үлкен еңбегі химияда жинақталған нақты материалдарды бір жүйеге келтіруінде. Ол (басқа үш француз химиктерімен бірге) рационалды химиялық номенклатураны жасады, сол кезде белгілі болған барлық заттардың (элементтер және химиялық қосылыстар) нақты классификациясын құрады. жылы А. Эйнштейн ( б. қараңыз) дене массасымен (m) оның энергиясы (E) арасында байланыс бар екенідігін келесі теңдеумен көрсеткен еді: E=mc мұндағы, c- ваккумдағы жарық жылдамдығы , мс- (немесе жуық шамамен км/с). Эйнштейннің бұл теңдеуін макроскопиялық денелермен қатар микроәлем бөлшектеріне де қолдану әділетті (мысалы, электрондар, протондар). Химиялық реакция кезінде энергия әрқашан бөлінеді немесе сіңіріледі ( қараңыз). Сондықтан, реакция кезіндегі заттың массасын есептеуде энергияның сіңірілуінің немесе бөлінуінің өсуін немесе азаюын есепке алу қажет. Алайда, химиялық реакция кезінде бөлінетін немесе сіңірілетін энергия, c шамасы өте үлкен болғандықтан, өлшеу мүмкіншілігінен тыс жататын өте аз мөлшердегі массалар сәйкес келеді. Сондықтан, химиялық реакция кезіндегі энергиямен келетін немесе кететін массасын есепке алмауға да болады. . Атоммолекулалық ілімнің негізгі мазмұны. Атоммолеклулалық ілімнің негізі алғаш рет Ломоносовпен қаланған. жылы өзінің алғашқы жұмыстарының бірі Математикалық химия элементтері атты еңбегінде Ломоносов заттар құрылысының корпускалы теориясын тұжырымдады. Ломоносов ұсынысына сай, барлық заттар сезімсіз бөлшектерден, физикалық бөлінбейтін және өзара біріге алатын бөлшектерден тұрады. Заттардың қасиеттері осы бөлшектердің қасиеттерімен анықталады. Ломоносов мұндай бөлшектердің екі түрін ажыратқан: тым майда - элементтер, қазіргі замандағы түсінікке сай ол атом термині және үлкенірегі корпускулалар, оларды біз қазір молекула деп атап жүрміз. Әрбір корпускула құрамы бүкіл зат құрамымен бірдей. Химиялық жағынан әр түрлі заттар құрамы жағынан да әр түрлі корпускулаларға ие. Корпускулалар біркелкі болып келеді, егер біркелкі элементтердің бірдей санынан бір қалыпта байланысқан болса және әр түрлі элементтер ретсіз әр түрлі байланысқан немесе әр түрлі саны байланысқан болса корпускулалар да әр түрлі болады. Жоғарыда айтылған тұжырымдардан байқайтынымыз, Ломоносовтың пікірі бойынша, заттардың әр түрлілігі корпускулалардың құрамына ғана емес, сонымен қатар элементтердің корпускулада әр түрлі орналасуына да байланысты болады. Ломоносов корпускулалар механика заңына сәйкес қозғалады, қимылсыз корпускулалар бірі-бірімен соқтығыса алмайды немесе бірі-біріне әсер ете алмайды деп айырықша атап өткен болатын. Барлық заттардың өзгеруі корпускулалардың қимылымен анықталатын болғандықтан, химиялық өзгерулер тек қана химия әдістерімен ғана емес, физика және математиканың әдістерімен де анықталуы қажет. Ломоносов өмір сүрген және жұмыс істеген уақыттан -ден астам жыл өткен мезгіл ішінде оның зат құрылысы туралы идеялары жан-жақты тексерістен өтті және олардың әділеттігі толықтай расталды. Қазіргі таңда біздің материя құрылысы, заттардың қасиеттері мен физикалық және химиялық құбылыстар табиғаты жайлы түсініктеріміз атом-молекулалық ілімі негізінде тұжырымдалған. Атом-молекулалық ілімі негізінде заттың дискреттілік (құрылыс үзілмелілігі) принципі жатыр: қандай да бір зат біртұтас болмайды, ол өте жеке майда бөлшектерден тұрады. Заттардың арасындағы айырмашылық олардың бөлшектері арасындағы айырмашылыққа байланысты; бір заттың бөлшектері біркелкі болса, ал әр түрлі заттардың бөлшектері әр түрлі болып келеді. Барлық жағдайда зат бөлшектері әрқашан қозғалыста болады; дененің температурасы көтерілген сайын, қозғалыс та жылдамдайды. Көптеген заттар үшін бөлшектері молекулалардан тұрады. Молекула - химиялық қасиетке ие болатын заттың ең кішкентай бөлшегі. Молекула өз кезегінде атомдардан тұрады. Атом - элементтің химиялық қасиетіне ие болатын ең кішкентай бөлшегі. Молекула құрамына кіретін атом сандары әр түрлі болуы мүмкін. Айталық, асыл газдардың молекуласы бір атомды, сутек, азот секілді заттардың молекуласы екі атомды, су үш атомды және т.с.с. Көптеген күрделі заттардың молекуласы - жоғары ақуыздар және нуклеин қышқылдары жүз мыңдап өлшенетін атом сандарынан құралған. Осылай бола тұра атомдар бірі-бірімен әр түрлі қатынаста, сондай-ақ әр түрлі кейіпте қосыла береді. Сондықтан да химиялық элементтер санының көп болмауына қарамастан әр түрлі заттар саны өте көп. Неге берілген заттың молекуласы оның физикалық қасиеттеріне ие болмайды - деген сұрақты оқушылар жиі қояды. Бұл сұрақтың жауабын жақсы түсіну үшін, заттардың бірнеше физикалық қасиеттерін қарастырайық, мысалы балқу және қайнау температурасы, жылу сыйымдылығы, механикалық беріктігі, қаттылық, тығыздық, электр өткізгіштік. Балқу және қайнау температурасы, механикалық беріктік және қаттылық секілді қасиеттер осы заттың осы агрегаттық күйіндегі молекулалары арасындағы байланыстың беріктілігімен анықталады; сондықтан бұндай түсініктерді жеке молекулаға қолданудың еш мәнісі жоқ. Тығыздық бұл қасиетті жеке молекулаға қолдануға және оны есептеп табуға болады. Бірақ молекула тығыздығы әрқашан заттың (қатты жағдайда да) тығыздығынан артық, себебі барлық заттардың молекулалары арасында бос кеңістік болады. Электрөткізгіштік, жылу сыйымдылығы секілді қасиеттер молекуланың қасиеттерімен емес, біртұтас заттың құрылымымен анықталады. Оған көз жеткізу үшін, заттың агрегаттық күйі өзгергенде осы қасиеттердің қатты өзгеретінін, ал молекула ол уақытта соншалықты өзгеріске ұшырамайтындығын еске түсіруге болады. Сонымен, кейбір физикалық қасиеттерді жеке дара молекулаға қолдануға келмейді, ал кейбір қасиеттерді қолдануға болады, бірақ та бұл қасиеттердің өзі жеке молекула үшін де, біртұтас зат үшін де әр түрлі болып келеді. Зат түзетін бөлшектер барлық жағдайда да молекулалар бола бермейді. Көптеген қатты жән сұйық күйдегі заттардың, мысалы, тұздардың басым көпшілігінің құрылысы молекулалық емес, иондық болып келеді. Кейбір заттардың құрылысы атомдық болып келеді. Қатты денелер мен сұйықтықтардың құрылысын тереңірек V тарауда қарастырамыз, ал мұнда тек құрылысы иондық және атомдық болатын заттардың химиялық қасиеттерін молекулалар емес, осы заттарды түзіп тұрған иондар немесе атомдар комбинациялары екендігін атап көрсетеміз. . Жай зат және химиялық элемент. Жай зат (элементарлы) және химиялық элемент деген түсініктерді ажыратып қараудың қажеттілігін көрсеткен химиктердің алғашқысының бірі Дмитрий Иванович Менделеев болған. Негізі әрбір жай зат белгілі бір физикалық және химиялық қасиеттермен анықталады. Жай зат химиялық реакцияға түсіп, жаңа зат түзген кезде өзінің біраз қасиеттерінен айырылады. Мысалы, темір күкіртпен әрекеттесіп металдық жылтырлығын, созылмалдылығын, магниттік қасиетін және т.б. жоғалтады. Зерттеу барысында темір сульфидінде біз жай зат ретінде білетін темір болмайтындығына көз жеткізуге болады. Бірақ, химиялық реакцияның көмегімен темір сульфидінен қайтадан металл темірді алуға болатындықтан, химиктер темір сульфидінің құрамына темір элементі кәдімгі металдық темірді құрайтын материал кіреді деп айтады. Темір секілді күкірт те темір сульфидінің құрамына әлсіз сары жанғыш күкірт заты емес, күкірт элементі түрінде кіреді. Дәл осылай судың құрамына енетін сутек пен оттек те өздеріне тән қасиеттері бар газ түзушілер күйінде емес, сутек пен оттек элементтері күйінде болады. Егер де осы элементтер бос күйінде болса, яғни химиялық байланыспаған немесе басқа элементтермен де байланыста болмаса, онда олар жай зат түзеді. Химиялық элементті нақтылы бір қасиеттердің жиынтығына ие атомдар түрі ретінде анықтауға болады. Бір элементтің атомдары өзара бірі-бірімен байланысса, онда нәтижесінде жай заттар түзіледі, ал әр түрлі элементтердің атомдары үйлессе жай заттардың қоспасын, немесе күрделі зат береді. Жай зат пен элемент арасындағы айырмашылықты бір элементтен тұратын бірнеше жай затты қарастырғанда анық түсінуге болады. Мысалы, фосфор кесегін алайық. Ол - ақ, жартылай мөлдір зат, , С балқиды, өте улы; қараңғы ауада жарқыраған сәуле шығарады және өздігінен тұтанып кетуі де мүмкін. Фосфор - жай зат, ол басқа заттарға ыдырауы мүмкін емес. Дегенмен, егер фосфорды ауа қатыстырмай қыздырса, онда біраз уақыттан кейін оның қасиеттері өзгереді: фосфор қызыл күлгін түске ие болады, қараңғыда жарқырап сәуле шығармайды, улылығы жоғалады және ауада өздігінен тұтанбайды, қыздыруды тоқтатқанда да бұл жаңа қасиеттері сол қалпында қалады. Сонымен, бір заттың басқа бір затқа өзгергендігі күмәнсіз, бірақ, бұл өзгеріс ерекше: біз алған зат ыдыраған жоқ және оған ештеңе қосылған жоқ. Бұл екі затты да алғашқы алынған затты да, қыздырғаннан кейін алынған затты да бос күйіндегі фосфор элементінің әр түрлі формадағы түрі деп қабылдауға тура келеді; біріншісі ақ, ал екіншісі қызыл фосфор деп аталады. Ақ және қызыл фосфордың шынымен де бір элементтің әр түрлі формадағы түрі екендігіне және бірдей атомдардан тұратындығына олардың оттекке қатынасы дәлел бола алады: оттек ауасында қыздырғанда ақ фосфор да, қызыл фосфор да онымен әрекеттесіп бір затты фосфор ангидридін түзеді. Демек, фосфор элементі бос күйінде әр түрлі жай зат түрінде бола алады. Фосфор секілді, көптеген басқа да элементтер бос күйінде бірнеше әр түрлі жай заттар түрінде кездеседі. Химиялық элементтің бірнеше жай зат түрінде кездесуі аллотропия деп аталады, бір элементтен түзілген әр түрлі жай заттар осы элементтің аллотропиялық түр өзгерістері деп аталады. Аллотропия құбылысына бір жағдайда әр түрлі аллотропиялық түр өзгерістері молекулалары әр түрлі атомдар санынан тұратындығы себеп болса, ал басқа жағдайларда олардың кристалдары құрылысының әр түрлі болуы себеп болады. Айталық, ақ фосфор Р молекулаларынан тұрады, ал қызыл фосфор кристалдарының құрылысы мүлдем өзгеше полимерлік құрылымды болып келеді ( қараңыз). Жерде элементтер бірдей мөлшерде кездеспейді. Олардың жер қыртысында таралуын геохимия зерттейді. Бұл ғылымның іргесін қалауға кеңес ғалымдары В.И. Вернадский мен А.Е. Ферсман еңбектері айтарлықтай ықпал етті. Жер қыртысында ең көп таралған элемент оттек. Екінші орында кремний (%), одан кейін алюминий, темір, кальций, натрий, калий, магний және сутек. Осы тоғыз элемент жер қыртысы массасының % астамын құрайды, ал қалған барлық элементтердің үлесі % аздау бөлігін құрайды. Осы % құрамына халық шаруашылығында кеңінен қолданылатын мына элементтер кіреді: мыс, мырыш, қорғасын, никель, күкірт, фосфор және т.б. Элементтердің жер қыртысындағы таралуын сипаттау үшін Ферсман атомдық пайыз түсінігін, яғни элемент атомдарының жер қыртысындағы пайыздық мөлшерін анықтауды енгізді. Бір элементтің атомдық пайызы мен салмағы бойынша пайызы әр түрлі болады. Айталық, сутек жер қыртысындағы атомдары саны бойынша үшінші (%), ал массасы бойынша тоғызыншы (%) орынды алады. . Құрам тұрақтылық заңы. Еселі қатынас заңы. Ломоносовтың заттар құрылысы жайлы терең ойлары замандастарына түсініксіз болды. Сонымен қатар, ол кезде оның көзқарастарын тәжірибе жүзінде тексеру мүмкін емес еді. Сондықтан да XVIII ғасырдың екінші жартысында атом-молекулалық ілімі ілгері жылжымады. Бұл ілімнің толығымен қалыптасуына бірі-бірімен әрекеттесетін және түзілетін заттар мөлшерлері арасындағы қатынастарды анықтайтын заңдар туралы білім жетіспеді. Бұл заңдар тек XVIII ғасырдың соңы мен XIX ғасырдың басында ашылды. Массаның сақталу заңының ашылуы нәтижесінде XVIII ғасырдың соңынан бастап химияда сандық зерттеу әдістері берік орын алды. Көптеген заттардың сандық құрамы зерттелді. Соның негізінде құрам тұрақтылық заңы ашылды: Берілген қосылыстың құрамына кіретін элементтер массаларының арасындағы қатынас тұрақты және осы қосылысты алу әдісіне тәуелді болмайды. Көптеген элементтер бірі-бірімен әрекеттесіп қосылғанда әр түрлі заттар түзуі мүмкін, олардың әрқайсысы осы элементтер массаларының белгілі бір қатынасымен сипатталады. Айталық, көміртек оттекпен екі қосылыс түзеді. Оның біреуі көміртек (II) оксиді, немесе көміртек тотығы ,% (масс.) көміртек және ,% (масс.) оттектен тұрады. Екінші қосылыс диоксид, немесе көміртек қостотығы ,% (масс.) көміртек және ,% (масс.) оттектен тұрады. Осындай қосылыстарды зерттей отырып, Дальтон ж. еселік қатынас заңын тұжырымдады: Егер екі элемент бірі-бірімен бірнеше химиялық қосылыс түзсе, онда осы қосылыстардағы бір элементтің бірдей етіп алынған массасына екіншісінің сай келетін массасының өзара қатынасы, кішкене бүтін сандардың қатынасындай болады. Дальтон зат құрылысының атомдық теориясын ұстанды. Еселік қатынас заңының ашылуы осы теорияның дәлелі болды. Еселік қатынас заңы элементтер қосылыс құрамына тек белгілі бір мөлшерде ғана кіретініне тікелей дәлел болды. Мысалы, көміртектің белгілі бір мөлшерімен қосылатын оттек массасын есептеп көрелік. Бұл үшін оксидтеріндегі көміртек пен оттек мөлшерлерін білдіретін шамаларды бірі-біріне бөлеміз, көміртек массасының бір бірлігіне көміртек (II) оксидіне қарағанда, көміртек диоксидінде есе көп оттек келетіндігін аламыз. Қосылыс Мөлшері, % (масс.) Көміртек массасының бір бірлігіне сәйкес келетін оттек массасының бірлік саны Көміртек Оттек Көміртек (II) оксиді , , , Көміртек диоксиді , , , Элементтердің қосылыстарға белгілі бір мөлшерде ғана қосылу қабілеті зат құрылысының шектеулі екендігін көрсетеді. Атомдық теорияны дамыта отырып, Дальтон атомдар мен элементтердің салыстырмалы атомдық массасы жайлы осы күнгі түсініктерге жақын жаңашыл пікір енгізді; ол атом массасының бірлігі ретінде ең жеңіл сутек атомының массасын алды. Ол химия тарихында алғаш рет элементтен тұратын атом массаларының кестесін құрастырды. Құрам тұрақтылық және еселік қатынас заңдары атом-молекулалық ілім теориясы негізінде тұжырымдалған. Молекулалық құрылымды заттар бірдей молекулалардан тұрады. Сондықтан да ондай заттардың құрамы тұрақты болатыны түсінікті. Екі элементтен тұратын бірнеше қосылыстар болса, бұл элементтер атомдары бірі-бірімен құрамы белгілі әр түрлі молекулалар түзеді. Мысалы, көміртек (II) оксиді бір атом көміртектен және бір атом оттектен тұрады, ал көміртек (IV) диоксидінің молекула құрамына бір атом көміртек және екі атом оттек кіреді. Көміртек массасының бір бірлігіне көміртек (II) оксидінде келетін оттек массасына қарағанда, көміртек диоксидінде екі есе көп оттек келетіндігі түсінікті болса керек. Әділдігі өзі ашылғаннан кейінгі жаңалықтармен толығымен дәлелденген массаның сақталу заңынан айырмашылығы, құрам тұрақтылық заңы мен еселік қатынас заңы ондай жалпылама болмай қалды. Изотоптардың ашылуына байланысты ( қараңыз), берілген заттың құрамына кіретін элементтер массаларының өзара қатынасы, осы элементтердің изотоптық құрамы тұрақты болған жағдайда ғана тұрақты болады. Элементтің изотоптық құрамы өзгергенде, қосылыстың массалық құрамы да өзгеріске ұшырайды. Мысалы, ауыр су құрамында ( қараңыз) шамамен % (масс.) сутек, ал қарапайым суда тек % бар. ХХ ғасырдың басында Н.С. Курнаков ( бетті қараңыз) металдар қорытпаларын зерттей отырып, құрамы ауыспалы қосылыстарды ашты. Бұл қосылыстарда берілген элементтің бір масса бірлігіне басқа элементтің әр түрлі массасы сәйкес келуі мүмкін. Айталық, висмуттің таллиймен түзген қосылысында таллийдің бір масса бірлігіне висмуттың ,-тен ,-ге дейін масса бірлігі сәйкес келуі мүмкін. ХХ ғасырдың жылдарында құрамы ауыспалы қосылыстар тек металдардың бірі-бірімен қосылыстары арасында ғана емес, сондай-ақ, басқа да қатты денелер, мысалы, оксидтер, металдардың күкірт, азот, көміртек, сутекпен қосылыстары арасында кездесетіндігі анықталды. Көптеген құрамы ауыспалы қосылыстар үшін олардың құрамдары өзгеруі мүмкін шекаралары анықталған. Мысалы, титан диоксидінде TiO титан массасының бір бірлігіне оттек массасының ,-тен ,-ге дейінгі бірлігі тура келуі мүмкін, ал бұл TiO.-. формуласына сәйкес келеді. Әрине, мұндай формула молекуланың құрамын емес, тек зат құрамының шекарасын көрсетеді, өйткені құрамы ауыспалы қосылыстар құрылысы молекулалық емес, атомдық болады. Әр түрлі қосылыстар құрамының өзгеруі мүмкін шекарасы әр түрлі болады. Сонымен бірге, олар температураның өзгеруіне байланысты өзгеріп отырады. Егер екі элемент бірі-бірімен бірнеше құрамы ауыспалы қосылыстар түзетін болса, онда бұндай жағдайда еселік қатынас заңын қолдануға болмайды. Мысалы, титан оттекпен құрамы ауыспалы бірнеше оксидтер түзеді, олардың ішіндегі маңыздылары TiO,-, және TiO,-,. Осы және осыған ұқсас жағдайдаларда еселік қатынас заңы орындалмайтындығы түсінікті болса керек. Молекулалары көп атомдардан тұратын заттар жағдайында да еселік қатынас заңы сақталмайды. Мысалы, формуласы СН және СН болатын көмірсутектер белгілі. Осы және осыған ұқсас қосылыстарда көміртек массасының бір бірлігіне сәйкес келетін сутек массасы бірлік сандарының бірі-біріне қатынасы бүтін сандардың қатынасындай болады, бірақ, бұл сандарды кішкене сандар деп айтуға келмейді. . Көлемдер қатынас заңы. Авогадро заңы. Газдар арасындағы реакциялардың сандық зерттеулерін алғашқы жүргізген, газдардың жылулық ұлғаюы заңының авторы, француз ғалымы Гей-Люссак болды. Реакцияға түсетін және реакция нәтижесінде түзілетін газдар көлемдерін өлшей отырып, Гей-Люссак жай көлемдер қатынас заңы немесе Гей-Люссактың химиялық заңы деген атпен белгілі қорытынды тұжырымға келді: Реакцияға түсуші газдар көлемдерінің бірі-біріне және реакция нәтижесінде түзілетін газ тәріздес өнімдерінің көлемдеріне қатынасы кішкентай бүтін сандардың қатынасындай болады. Мысалы, сутектің көлемі және оттектің көлемі әрекеттескенде көлем су буы түзіледі. Әрине, мұндайда көлемдерді өлшеу бірдей қысымда және бірдей температурада жүргізілді деп есептеледі. жылы итальян физигі Авогадро химиялық реакциялар кезінде байқалатын газдар көлемдері арасындағы қарапайым қатынастарды түсіндіру барысында заңдылық ашты: Бірдей температура және бірдей қысымда алынған кез-келген газдардың бірдей көлеміндегі молекулаларының саны бірдей болады. Бұл заң (Авогадро заңы) заттың ең ұсақ бөлшектері ретінде молекулаларды қарастыру жайлы ұғымды ғылымға енгізді. Сондай-ақ, элементтің ең ұсақ бөлшектері ретінде атомдарды қарастыру жайлы түсінік сол күйінде сақталып қалды. Авогадро қарапайым заттардың молекулалары мен атомдары бірдей болмайтындығына ерекше көңіл аударатын, керісінше, әдетте олар осы элементтің бірнеше атомынан тұрады. Авогадро заңы газ молекуласындағы атомдар саны туралы қорытынды жасауға мүмкіндік берді. Сондай-ақ, оның негізінде сутек, хлор, оттек, азот сияқты газдардың молекулалары екі атомнан тұратындығы жайлы болжам жасалды. Осы болжам Гей-Люссак анықтаған газдар көлемдері арасындағы қатынастарды түсіндіре алды. Авогадро заңы элементтердің атомдық массасын және күрделі заттардың молекулалық массасын анықтауда маңызды рөл атқарды ( қараңыз). . Атомдық және молекулалық массалар. Моль. Газ күйінде болатын заттардың молекулалық массаларын анықтайтын аса маңызды әдіс Авогадро заңына негізделген. Бұл әдіс жөнінде айтпас бұрын, молекулалық және атомдық массаларды қандай бірлікте көрсететіні жайлы айталық. Алғашында атомдық массаларды есептегенде массаның бірлігі ретінде ең жеңіл элемент сутек атомының массасын пайдаланған және соған қатысты басқа да элементтер атомдарының массасын есептеген. Бірақ, көптеген элементтердің атомдық массаларын олардың оттекті қосылыстарының құрамы бойынша анықтағандықтан, іс жүзінде есептеулер оттектің атомдық массасына қатынасы бойынша жүргізілген, оның атомдық массасы тең, ал оттек пен сутек атомдық массаларының қатынасы :-ге тең деп алынған. Кейінірек дәл өлшеулер бұл қатынастың ,: немесе :, тең екендігін көрсетті. Оттек атомдық массасының өзгеруі, басқа да көптеген элементтердің атомдық массаларының өзгерісіне алып келер еді. Сондықтан, оттек атомдық массасын тең деп қалдырып, сутек атомдық массасын , тең деп алу шешілген болатын. Сонымен, атомдық массаның бірлігіне оттек атомы массасының / бөлігіне тура келетін оттектік бірлік деп аталатын шама қолданылады. Біраз уақыт өткеннен кейін табиғи оттек изотоптар қоспасы екенідігі анықталды ( қараңыз), міне сондақтан оттектік бірлік табиғи оттек изотоптары атомдық массаларының орташа шамасын білдіреді. Атомдық физика үшін мұндай бірлік қолайсыз болғандықтан, ғылымның бұл саласына атомдық массаның бірлігі ретінде О оттек атомы массасының / бөлігі қабылданған болатын. Нәтижесінде атомдық массаның екі шкаласы химиялық және физикалық атомдық масса деген түсінік пайда болды. Атомдық массаның екі шкаласының болуы үлкен қолайсыздық тудырды. ж. атомдық массаның бірыңғай шкаласы қабылданды, оның негізіне С көміртек изотопы атомдық массасының / бөлігі алынып, массаның атомдық бірлігі (м.а.б.) деп аталды. Осыған сәйкес қазіргі уақытта элементтің салыстырмалы атомдық массасы (қысқаша атомдық масса) деп оның атом массасының С атомы массасының / бөлігіне қатынасын айтады. Заманауи шкала бойынша оттектің және сутектің салыстырмалы атомдық массалары , және , тең. Осыған сәйкес жай және күрделі заттың салыстырмалы молекулалық массасы (қысқаша молекулалық масса) деп оның молекуласы массасының С атом массасының / бөлігіне қатынасын айтады. Кез келген молекуланың массасы оның атомдары массаларының қосындысына тең болғандықтан, салыстырмалы молекулалық масса осы молекула құрамына еніп тұрған атомдардың салыстырмалы атомдық массаларының сомасына тең болады. Мысалы, молекуласы екі сутек атомы және бір оттек атомдарынан тұратын судың молекулалық массасы мына шамаға: , + , = , тең болады (біраз уақытқа дейін атомдық масса және молекулалық масса терминдерінің орнына атомдық салмақ және молекулалық салмақ қолданылып келді). Химияда көлем мен масса бірліктерімен қатар моль деп аталатын зат мөлшерінің бірлігі де қолданылады (қысқаша моль). Моль дегеніміз көміртек С изотопының г болатын атомдар санына тең молекулалар, атомдар, иондар, электрондар немесе басқа да құрылымдық бірліктерден тұратын зат мөлшері. Моль ұғымын қолданғанда әрбір нақты жағдай үшін қандай құрылымдық бірліктерді қолдану қажет екендігін дәл көрсету керек. Мысалы, Н атомдары молін, Н молекулалары молін, Н+ иондары молін ажырата қолдану керек. Қазіргі уақытта заттың бір мольінде кездесетін (Авогадро тұрақтысы) құрылымдық бірліктердің саны үлкен дәлдікпен анықталған. Тәжірибелік есептеулерде оның мәні , моль- тең деп алынды. Зат массасының m оның мөлшеріне қатынасын заттың молярлық массасы деп атайды: М = m/n Әдетте молярлық массаның өлшем бірлігі г/моль. Кез келген заттың бір мольінде құрылымдық бірліктердің бірдей саны болғандықтан, заттың молярлық массасы (М, г/моль) құрылымдық бірліктер массасына пропорциональ, яғни берілген заттың салыстырмалы молекулалық (немесе атомдық) массасына (Мсалыс.) тең: M=KM(салыс.), мұндағы К пропорционалдық коэффициенті, барлық заттар үшін бірдей. К= тең екендігін көру қиын емес. Негізінде, С көміртек изотобы үшін Мсалыс.=, ал молярлы массасы (моль түсінігінің анықтамасы бойынша) г/моль-ға тең. Демек, М (г/моль) және Мсалыс. сандық мәндері бірі-біріне сәйкес келеді, яғни К= тең болады. Бұдан, граммның мольға қатынасы боп берілетін заттың молярлық массасының сандық мәні салыстырмалы молекулалық (атомдық) массасының сандық мәнімен бірдей екендігі шығады. Сонымен, атомдық сутектің молярлық массасы , г/моль тең болса, молекулалық сутектің молярлық массасы , г/моль тең болады, ал молекулалық оттектің молярлық массасы , г-мольге тең. Авогадро заңына сәйкес кез-келген газдың саны бірдей молекулалары бірдей жағдайда бірдей көлем алады. Басқа жағынан, кез-келген заттың мольіндегі (анықтамаға сәйкес) бөлшектер саны бірдей болады. Бұдан шығатыны, газ күйіндегі кез-келген заттың мольі белгілі бір температура мен қысымда бірдей көлем алады. Қалыпты жағдайда қалыпты қысым (, кПа немесе мм.сн.бағ.) мен оС температурада бір моль газдың алатын көлемін есептеп шығару қиынға соқпайды. Мысалы, л оттек массасы қалыпты жағдайда , г тең екендігі тәжірибе жүзінде анықталған. Демек, қалыпты жағдайда оттектің бір мольінің ( г.) алатын көлемі :, = , л болады. Сутек, көміртек диоксидінің және т.б. газдарың бір молі алатын көлемін есептейтін болсақ дәл осы санды аламыз. Зат көлемінің оның мөлшеріне қатынасын заттың мольдік көлемі деп атайды. Жоғарыда айтылғандардан шығатын қорытынды: кез-келген газдың қалыпты жағдайдағы молярлық көлемі , л/моль тең болады. . Газ күйіндегі заттардың молекулалық массаларын анықтау. Заттың салыстырмалы молекулалық массасын анықтау үшін әдетте оған сан жағынан тең заттың молярлық массасын (г/моль) табады. Егер зат газ күйінде болса, онда оның молярлық массасын Авогадро заңының көмегімен табуға болады. Авогадро заңы бойынша бірдей температура мен қысымда алынған газдардың бірдей көлемдеріндегі молекулалар саны бірдей болады. Бұдан шығатыны, бірдей көлемде алынған екі газдың массаларының бірі-біріне қатынасы олардың молекулалық массаларының қатынасындай немесе сан жағынан тең молярлық массаларының қатынасындай болуы керек: m/m=M/M Бұл жерде, m және m газдардың массалары, ал М және М бірінші және екінші газдың молярлық массалары. Бірдей көлемде, бірдей температурада, бірдей қысымда алынған берілген газ массасының басқа газ массасына қатынасы бірінші газдың екінші газ бойынша салыстырмалы тығыздығы деп аталады. Мысалы, л көміртек диоксидінің қалыпты жағдайдағы массасы , г, ал сутектің сол көлемде және сол жағдайдағы массасы , г, нәтижесінде сутек бойынша көміртек диоксидінің тығыздығы: ,:, = құрайды. Газдың салыстырмалы тығыздығын m/m D әрпімен көрсетейік. Сонда D=M/M, бұдан M=DM Газдың молярлық массасы оның екінші газбен салыстырғандағы тығыздығын екінші газ молярлық массасына көбейткендегі шамаға тең. Әр түрлі газдардың тығыздығын көбінесе газдардың ішіндегі ең жеңілі сутекпен салыстыру арқылы анықтайды. Сутектің молярлық массасы , г/моль тең болғандықтан, молярлық массаларды есептеу теңдеуінің түрі келесідей болады: M=,D немесе, сутектің молярлық массасын -ге дейін дөңгелектесек: M=D Мысалы, осы теңдеу бойынша көміртек диоксидінің молярлық массасын, сутекпен салыстырғандағы тығыздығы жоғарыда көрсетілгендей тең екенін ескере отырып есептер болсақ, төмендегі шаманы табамыз: M== г/моль Газдың молярлық массасын оның ауамен салыстырғандағы тығыздығын пайдалана отырып табуды да жиі қолданады. Алайда, ауа бірнеше газдар қоспасынан тұратын болғандықтан, ауаның сутекпен салыстыру арқылы анықталған тығыздығы бойынша табылған ауаның орташа молярлық массасы жайлы айтуға болады. Осындай жолмен анықталған ауаның молярлық массасы г/моль тең. Зерттейтін газдың ауа бойынша тығыздығын Dауа деп белгілеп, молярлық массаларды есептеуге қажетті келесі теңдеуді аламыз: M=Dауа Заттың молярлық массасын (яғни оның салыстырмалы молекулалық массасын да) басқа да әдіспен, газ күйіндегі заттың молярлық көлемі ұғымын пайдалана отырып анықтауға болады. Бұл үшін газ күйінде берілген заттың қалыпты жағдайдағы алатын көлемін анықтап алады, содан кейін осы жағдайдағы заттың , л массасын есептеп табады. Алынған шама заттың молярлық массасын көрсетеді (г/моль). Мысал. , г хлор оС температурада және , кПа қысымда мл көлемді алады. Хлордың салыстырмалы молекулалық массасын есептеп табу керек. Хлордың , л ( мл) көлемдегі массасын табамыз: m=(.)/г Демек, хлордың молярлық массасы г/моль тең, ал салыстырмалы молекулалық массасы . Газдардың көлемін өлшеуді әдетте қалыпты жағдайдан өзгешелеу жағдайда жүргізеді. Газ көлемін қалыпты жағдайға келтіру үшін Бойль-Мариотт пен Гей-Люссактың газ заңдарын біріктіретін теңдеуді қолдануға болады: PV/T=P V/T Мұндағы V - температура Т және қысым Р болғандағы газ көлемі; V - қалыпты жағдайдағы, яғни қысым Р (, кПа немесе мм.сн.бағ.) және температура Т ( К) болғандағы газ көлемі. Газдардың молярлық массаларын идеал газ күйінің теңдеуін Клапейрон-Менделеев теңдеуін пайдаланып есептеуге болады: PV=mRT/M, мұндағы Р газ қысымы, Па; V оның көлемі, м; m зат массасы, г; М оның молярлық массасы, г/моль; Т абсолюттік температура, К; R универсалды газ тұрақтысы, , Дж/(мольК). Егер газ көлемі литрмен берілетін болса, онда Клапейрон-Менделеев теңдеуі былай болады: PV=mRT/M Көрсетілген әдістермен тек газдардың ғана емес, сондай-ақ кыздыру барысында газ күйіне өте алатын (ыдыраусыз) барлық заттардың молярлық массаларын анықтауға болады. Бұл үшін зерттеуге алынған зат үлгісін буға айналдырып оның көлемін, температурасын және қысымын өлшейді. Осыдан кейінгі есептеулерді газдардың молекулалық массасын анықтағандай жүргізеді. Мұндай әдістермен анықталған молекулалық массалар онша дәл болмайды, себебі қарастырған газ заңдары мен Клапейрон-Менделеев теңдеуі тек өте аз қысымда ғана дәл болады ( қараңыз). Молекулалық массаларды дәлірек зат сараптамасының (анализінің) мәліметтері негізінде есептейді ( қараңыз). . Газдың сыбағалы (парциальды) қысымы. Газдардың молекулалық массаларын анықтағанда су бетінде жиналған, сондықтан су буымен қаныққан газдың көлемін өлшеу жиі кездеседі. Бұндай жағдайда газ қысымын анықтау кезінде су буының парциалдық (сыбағалы) қысымын есепке алатын түзетулер енгізу керек. Қалыпты жағдайда әр түрлі газдар кез-келген қатынаста бірі-бірімен араласа береді. Мұндайда қоспадағы әрбір газ өзінің парциалдық қысымымен сипатталады. Бұл дегеніміз, егер қоспа құрамындағы берілген газ мөлшері сол температурада қоспа алып тұрған бүкіл көлемді бір өзі толық алған кезде көрсететін қысымды айтады. Дальтон ашқан парциалдық қысым заңын былай деп тұжырымдауға болады: Бір-бірімен химиялық әрекеттеспейтін газдар қоспасының қысымы, қоспаны құрайтын газдардың парциалдық қысымдарының қосындысына тең болады. С температурада және , кПа қысымда мл газ су бетінде жиналған делік. Су бетіндегі қысым екі шамадан тұрады газдың парциалдық қысымы және қаныққан су буының қысымы. Соңғысы әрбір температурада белгілі бір шамаға ие болады, негізінен С температурада ол , кПа тең ( б. қараңыз). Демек, осы жағдайда газдың парциалдық қысымы , - , = , кПа тең болады. Өлшенген газ көлемін қалыпты жағдайға келтіре отырып, теңдеуге газ қоспасының жалпы қысымын емес (, кПа), тек газдың парциалдық қысымын (, кПа) қою керек: Vo=PVTo/(Po T)=(. )/(. (+) )= мл Су буы қысымының өзгерістерін есепке алатын түзетуді ескермейтін болсақ, табылған көлемнің орнына келесі қысымды аламыз: Vo=(, )/(. (+) )= мл Қателік мл құрайды, яғни ,% шамасында, мұндайды тек шамалап есептеулерде ғана жіберуге болады. Барлық қарастырылған газ заңдары Дальтон заңы, Гей-Люссактың жай көлемдер қатынас заңы және Авогадро заңы, жуықтап алынған заңдар. Олар өте аз қысымда, яғни молекулалар арасындағы орташа ара қашықтық өздерінің көлемдерінен әлдеқайда үлкен болғанда және молекулалар бірі-бірімен іс жүзінде әрекеттеспеген жағдайда ғана қатаң сақталады. Қалыпты орташа қысымдарда бұлар жуықтап сақталады, ал жоғары қысымдарда бұл заңдардан айтарлықтай ауытқулар байқалады. . Эквивалент. Эквивалент заңы. Құрам тұрақтылық заңынан көретініміз, элементтер бірі-бірімен белгілі бір қатаң сандық қатынаста байланысады. Сондықтан, химияға эквивалент және эквиваленттік масса деген түсініктер енгізілді (эквиваленттік сөзінің аудармасы теңбағалы деген мағынаны білдіреді). Қазіргі уақытта элементтің эквиваленті деп, химиялық реакцияларда бір моль сутек атомдарымен әрекеттесетін немесе сутек атомдарының сол мөлшерінің орнын басатын элемент мөлшерін айтады. Мысалы, HCl, HS, NН, СН қосылыстарындағы хлордың, күкірттің, азоттың, көміртектің эквиваленті сәйкес мольға, / мольға, / мольға, / мольға тең. Элементтің эквивалентінің массасы оның эквиваленттік массасы деп аталады. Сонымен, жоғарыда көрсетілген мысалдардағы хлор, күкірт, азот, көміртектің эквиваленттік массалары сәйкесінше: , г/моль, /= г/моль, /=, г/моль, /= г/моль тең болады. Эквиваленттер мен эквиваленттік массаларды әдетте қосылыстарды сараптау (анализдеу) арқылы, немесе бір элементтің басқа элемент орнын басуы нәтижелерінің негізінде табады. Элемент эквивалентін (немесе эквиваленттік массасын) табу үшін оның сутекпен қосылысын қарастыру міндетті емес. Элементтің эквивалентін (эквиваленттік массасын) эквиваленті (эквиваленттік массасы) белгілі кез келген өзге элементпен түзген қосылысының құрамы бойынша есептеп табуға болады. Мысал. , г натрий хлордың артық мөлшерімен әрекеттесіп , г натрий хлориді түзілді. Натрийдің эквиваленті және эквиваленттік массасын (ЭNa) табу керек, ал хлордың эквиваленттік массасы , г/моль тең екендігі белгілі. Есептің берілгені бойынша, натрий хлоридінде , г натрийға ,-,=,г хлор сәйкес келеді. Демек: (ЭNa) г/моль натрийға , г/моль хлор эквивалентті , г , г Бұдан ЭNa=, (,)/(,)=, г/моль Натрий атомдарының молярлық массасы (натрийдің салыстырмалы атомдық массасымен сандық жағынан сәйкес) , г/моль тең. Демек, натрий атомдарының молярлық және эквиваленттік массалары бірі-біріне дәл келеді, сондықтан да натрий эквиваленті бір мольға тең. Көптеген элементтер бірі-бірімен бірнеше қосылыстар түзеді. Бұдан байқайтынымыз, қандай қосылыстың құрамы негізінде есептелгеніне байланысты элемент эквиваленті мен оның эквиваленттік массасының шамалары әр түрлі болуы мүмкін. Бірақ, барлық осындай жағдайларда бір элементтің әр түрлі эквиваленттерінің (немесе эквиваленттік массаларының) бірі-біріне қатынасы кішкене бүтін сандардың қатынасындай болады. Мысалы, көміртек оксиді және диоксиді құрамдары бойынша есептелген көміртектің эквиваленттік массалары г/моль және г/мольға тең; ал бұл шамалардың өзара қатынасы : тең. Эквиваленттік масса ұғымымен қатар кейде эквиваленттік көлем ұғымын да қолданған ыңғайлы, яғни қарастыратын заттың эквиваленті берілген жағдайда алатын көлемі бойынша анықтау. Мысалы, қалыпты жағдайда сутектің эквиваленттік көлемі , л/моль, оттектің эквиваленттік көлемі -, л/моль тең. Эквиваленттер және эквиваленттік массалар түсінігі, сондай-ақ, күрделі заттар үшін де ортақ. Күрделі заттың эквиваленті деп сутектің бір эквивалентімен немесе кез-келген басқа заттың бір эквивалентімен қалдықсыз әрекеттесетін мөлшерін айтады. Эквивалент ұғымын химияға енгізу эквивалент заңы деп аталатын заңды тұжырымдауға мүмкіндік берді: Заттар бірі-бірімен олардың эквивалентіне пропорционалды мөлшерде әрекеттеседі. Кейбір есептеулерде эквивалент заңының басқаша тұжырымдамасын қолданған ыңғайлы болады: Бірі-бірімен әрекеттесетін заттардың массалары (көлемдері) олардың эквиваленттік массаларына (көлемдеріне) пропорционалды. Заттардың сандық құрамын және әрекеттесуші заттардың сандық арақатынасын (массалық, көлемдік) қарастыратын химияның бөлімін стехиометрия деп атайды. Осыған орай, қосылыстағы элементтердің өзара немесе химиялық реакциядағы заттардың өзара сандық арақатынастарын ( қараңыз) есептеулерді стехиометриялық есептеулер деп атайды. Бұлардың негізінде массаның сақталу, құрам тұрақтылық, еселік қатынас заңдары, сондай-ақ газдардың көлемдік қатынас (Гей-Люссак) және Авогадро заңдары жатыр. Аталған заңдарды стехиометрияның негізгі заңдары деп есептейді. . Атомдық массаларды анықтау. Валенттік. Авогадро заңы жай газдар молекуласы құрамына кіретін атомдар санын анықтауға мүмкіндік береді. Сутек, оттек, азот және хлор қатынасқан реакциялардағы көлем қатынастарын зерттеулер нәтижесінде бұл газдардың молекулалары екі атомды екендігі анықталды. Демек, осы газдардың кез-келгенінің салыстырмалы молекулалық массасын анықтап және оны теңдей бөлсе, бірденінен сәйкес элементтің салыстырмалы атомдық массасын табуға болар еді. Мысалы, хлордың молекулалық массасы , тең екендігі анықталды; бұдан шығатыны хлордың атомдық массасы ,: немесе , тең болады. Атомдық массаларды анықтаудың кеңірек қолданысқа ие болған басқа әдісін ж итальян ғалымы С. Каниццаро ұсынған болатын. Бұл әдіс бойынша алдымен берілген элементтің мүмкіндігінше көбірек газ күйіндегі немесе жеңіл ұшатын қосылыстарының молекулалық массаларын анықтайды. Содан кейін сараптаулар негізінде зерттеуге алынған әрбір қосылыстың молекулалық массасында берілген элементтің қанша атомдық бірлік үлесі болатындығын есептеп табады. Алынған сандардың ең төменгі шамасын іздеп отырған масса деп қабылдайды. Бұл әдісті келесі мысалмен түсіндірейік. кестеде бір қатар көміртек қосылыстарының молекулалық массалары және олардың әрқайсысындағы көміртектің пайыздық мөлшері көрсетілген. кестенің соңғы бағанасында әрбір қосылыстың молекулалық массасы және ондағы көміртектің пайыздық мөлшері негізінде есептеп табылған әрбір қосылыс молекуласындағы көміртек массасы келтірілген. кесте. Бірқатар көміртек қосылыстары молекулалық массалары және осы қосылыстардағы көміртектің пайыздық мөлшері Қосылыс Молекулалық масса Көміртек мөлшері, % Бір молекуладағы көміртек массасы, м.а.б. Көміртек диоксиді , Көміртек оксиді (II) , Ацетилен , Бензол , Диэтил эфирі , Ацетон , кесте мәліметтері көрсетіп тұрғанындай, қарастырылған қосылыстар молекулалары құрамындағы көміртектің ең аз массасы м.а.б. тең. Бұдан көміртектің атомдық массасы -ден (мысалы, немесе ) көп болмайтындығы анық. Олай болмаған жағдайда көміртек оксиді мен диоксиді молекулалары құрамына көміртек атомы бөлшектеніп енеді деп қабылдауға тура келер еді. Сондай-ақ, көміртектің атомдық массасы -ден аз болады деуге де негіз жоқ, себебі көміртек м.а.б. аз болатын молекулалары белгісіз. Химиялық реакцияларда көміртектің бөлшектенбеген осындай массасы ғана бір молекуладан екіншісіне ауысып отырады. Көміртектің басқа массалары бүтін сандар болып табылады, еселеніп отырады; демек, көміртектің атомдық массасы. Канниццаро әдісі тек газ күйіндегі қосылыстар немесе газ күйіне оңай өтетін қосылыстар құрамдарына кіретін элементтердің атомдық массаларын табуға мүмкіндік береді. Металдардың көпшілігі мұндай қосылыстар түзе бермейді. Сондықтан металдардың атомдық массаларын анықтау үшін сол кездерде басқа әдіс қолданылды. Бұл әдіс қарастырып отырған қатты күйдегі жай заттың атомдық массасы мен меншікті жылу сиымдылығы арасындағы тәуелділікке негізделген. ж француз ғалымдары П.Л. Дюлонг пен А. Пти әр түрлі металдардың жылу сыйымдылығын анықтай отырып, жай заттың (қатты күйдегі) меншікті жылу сиымдылығының қарастырылып отырған элемент атомдары молярлық массасына көбейтіндісі элементтердің басым көпшілігі үшін шамалап алғанда бірдей болатындығын тапты. Бұл шаманың орташа мәні Дж/(мольК). Аталмыш көбейтінді элемент атомдарының мольін градусқа қыздыруға қажетті жылу мөлшерін беретіндіктен оны атомдық жылу сыйымдылық деп атайды. Анықталған заңдылық Дюлонг және Пти ережесі деген атқа ие болды: Көптеген қатты күйдегі жай заттардың атомдық жылу сыйымдылығы шамамен - Дж/(мольК) аралығында жатады орташа мәні Дж/(мольК). Дюлонг және Пти ережесін пайдалана отырып, тәжірибе жүзінде оңай анықталатын жай заттың жылу сыйымдылығын санына бөлу арқылы қарастырып отырған элементтің атомдары молярлық массасының жуықтап алғандағы мөлшерін, соның арқасында элементтің атомдық массасын жуықтап табуға болады. Біз қарастырған атомдық массаларды анықтау әдістері айтарлықтай дәл нәтижелер бермейді, өйткені, бір жағынан, будың тығыздығы арқылы молекулалық массаны табудың дәлдігі %-дан сирек асады, ал екінші жағынан Дюлонг және Пти ережесі атомдық массаның тек жуық мәнін табуға мүмкіндік береді. Дегенмен, осы әдістермен алынған жуықтаған шамалар арқылы атомдық массалардың дәл шамаларын оңай табуға болады. Ол үшін элемент атомының молярлық массасының табылған жуық мәнін оның эквиваленттік массасымен салыстыру керек. Мұндай салыстыру пайдалы, өйткені элемент атомдары молярлық массасы мен оның эквиваленттік массасының арасында өзара қатынас бар, ал оған элемент валенттігі кіреді. Соңғы ұғымды толығырақ қарастырайық. Валенттік. Валенттік ұғымы химияға ХIX ғасырдың ортасында енгізілген болатын. Элемент валенттігі мен оның периодтық жүйедегі жағдайы арасында байланыс барлығын Менделеев ашқан болатын. Ауыспалы валенттік ұғымын да енгізген Менделеев болды. Атомдар мен молекулалар құрылысы теориясының дамуы барысында валенттік ұғымы физикалық негіздеме алды. Валенттік күрделі ұғым. Сондықтан да валенттік ұғымын әр түрлі жағынан көрсететін бірнеше анықтамасы бар. Ең жалпылама деп мына анықтаманы айтуға болады: элемент валенттігі деп оның атомдарының басқа атомдармен белгілі бір қатынаста байланысу қабілетін айтады. Бастапқыда валенттік бірлігіне сутек атомының валенттігі алынған болатын. Өзге элемент валенттігін өзіне қосып алатын немесе орнын басатын сутек атомдарының санымен анықтауға болады. Осындай жолмен анықталған валенттілікті сутектік қосылыстардағы валенттілік немесе сутек бойынша валенттілік деп атайды: HCl, HO, NH, CH қосылыстарындағы хлордың сутек бойынша валенттілігі бірге, оттектікі - екіге, азоттікі - үшке, көміртектікі - төртке тең. Оттектің валенттілігі, негізінен екіге тең. Сондықтан, оттекті қосылыстардың құрамын немесе формуласын біле отырып, берілген элементтің бір атомы қосып ала алатын оттек атомының еселенген саны арқылы оның валенттігін табуға болады. Мұндай жолмен анықыталған валенттік элементтің оттек қосылыстарындағы валенттілігі немесе оттек бойынша валенттілігі деп аталады: NO, CO, SiO, SO қосылыстарындағы азоттың оттек бойынша валенттілігі бірге, көміртек екіге, кремний - төртке, күкірт - алтыға тең. Көптеген элементтердің сутекті және оттекті қосылыстарындағы валентілік мағынасы әр түрлі: мысалы, күкірттің сутек бойынша валенттілігі екіге тең (HS), ал оттек бойынша алтыға тең (SO). Сонымен қатар, көптеген элементтер өздерінің әр түрлі қосылыстарында әр түрлі валенттілік көрсетеді. Мысалы, көміртек оттекпен екі оксид түзеді: көміртек монооксиді СО және көміртек диоксиді СО. Көміртек монооксидінде көміртектің валенттілігі екіге, ал дикосидінде - төртке тең. Қарастырылған мысалдардан шығар қорытынды: элемент валенттілігін дағдыдағыдай бір санмен сипаттауға болмайды. Сутек және оттек бойынша валенттіліктен басқа берілген элемент атомдарының бірі-бірімен немесе басқа элементтердің атомдарымен байланысу қабілетін басқа да әдістермен көрсетуге болады: мысалы, берілген элемент атомы түзген химиялық байланыс санымен (коваленттік, қараңыз), немесе берілген атомды қоршайтын атомдар санымен (координациялық сан, және бет. қараңыз). Осы және осыған жақын ұғымдармен атом құрылыс теориясын оқығаннан кейін танысамыз. Берілген қосылыстағы элементтің валенттілігі, оның атомдары молярлық массасы және оның эквивалентті массасы араларында тікелей атомдық теория мен эквивалентті масса ұғымы анықтамасынан шығатын қарапайым қатынас бар. Мысалы, сутек бойынша элементтің валенттілігі бірге тең делік. Бұл дегеніміз осы элемент атомдарының бір мольі сутек атомдарының бір мольін қосып немесе орнын баса алады деген сөз, яғни сутектің бір эквиваленті. Демек, осы элементтің эквиваленттік массасы, оның атомдары молярлық массасына тең. Бірақ, элемент валенттілігі екіге тең болса, онда оның атомдары молярлық массасы мен оның эквиваленттік массасы бірі-біріне сәйкес келмейді: эквиваленттік массасы молярлық массасынан есе кіші болады. Мысалы, оттектің эквиваленттік массасы ( г/моль) оның атомдары молярлық массасының ( г/моль) жартысына тең, өйткені оттек атомдарының бір мольі сутек атомдары екі мольімен қосылады, яғни сутектің екі эквивалентімен қосылады, демек , г сутекке / = г оттек сәйкес келеді. Валенттігі үшке тең алюминийдің эквиваленттік массасы оның атомдары молярлық массасынан есе кем және т.с.с. Сонымен, элементтің эквиваленттік массасы оның атомдары молярлық массасын осы қосылыстағы элементтің валенттілігіне бөлгенге тең. Бұл қатынасты былай жазуға болады: Эквиваленттік масса=(Атомдардың молярлық массасы)/Валенттілік немесе Валенттілік=(Атомдардың молярлық массасы)/(Эквиваленттік масса) Соңғы ара қатынаспен анықталатын валенттілік элемент стехиометриялық валенттілігі деп аталады. Осы ара қатынасты қолдана отырып, егер оның жуықталған мәні мен эквиваленттк массасының дәл мәні белгілі болса, элементтің атомдық массасының дәл мәнін анықтау қиын емес. Бұл үшін бастапқыда элементтің стехиометриялық валенттілігін атомдары молярлық массасының жуықталған мәнін эквиваленттік массасына бөлу арқылы табады. Өйткені стехиометриялық валенттік әрқашан бүтін санмен өрнектеледі, сондықтан алынған бөлшек санды бүтін санға дөңгелектейді де элементтің атомдық массасына сай келетін элемент атомдары молярлық массасының сандық жағынан дәл шамасын алады. Мысал. Индийдің эквиваленттік массасы , г/моль; осы металдың меншікті жылу сыйымдылығы , Дж/(гК). Индийдің атомдық массасын анықтау керек. Алдымен Дюлонг пен Пти ережелері негізінде индий атомдарының жуықталған молярлық массасын анықтаймыз: :. = г/моль. Содан соң осы жуықталған шаманы эквиваленттік массасына бөлу арқылы индийдің валенттігін табамыз: :, . Эквиваленттік массаны валенттікке көбейте отырып, индий атомдарының молярлық массасын аламыз: , = , г/моль. Демек, индийдің атомдық массасы , тең. . Химиялық таңба (символ). Химиялық элементтердің қазіргі таңбаларын ғылымға жылы Берцелиус енгізді. Оның ұсынысы бойынша элементтер олардың латын атауларының бастапқы әріптерімен белгіленеді. Мысалы, оттегі (Охуgеnium) О әрпімен, күкірт (Sulfur) - S әрпімен, сутек (Нуdrоgenium) - Н әрпімен белгіленеді. Бірнеше элементтердің атаулары бірдей әріптен басталған жағдайда бірінші әріпке келесілердің біреуі қосылады. Айталық, көміртек (Саrbоnеum) таңбасының әрпі бар кальций (Calcium) - Са, мыс (Сuprum) - Cu және т.с.с. Химиялық таңбалар - тек элементтердің қысқартылған атаулары ғана емес: олар белгілі санын білдіреді (немесе массасын), яғни әрбір таңба элементтің не бір атомын, не оның атомдарының бір мольін, немесе осы элементтің молярлық массасына тең (немесе соған пропорционал) элементтің массасын білдіреді. Мысалы, С көміртектің не бір атомын, немесе көміртек атомдарының бір мольін, немесе көміртек массасының бірлігін білдіреді (әдетте г). Заттардың формуласы, сондай-ақ, тек зат құрамын ғана емес, оның саны мен массасын көрсетеді. Әрбір формула заттың не бір молекуласын, немесе заттың бір мольін, немесе оның молярлық массасына (немесе пропорционал) тең зат массасын бейнелейді. Мысалы, НО судың бір молекуласын, немесе судың бір мольін, немесе су массасының бірлігін білдіреді (әдетте г). Қарапайым заттар да молекулалары қанша атомдардан тұратындығын көрсететін формулалармен бейнеленеді: мысалы, сутек формуласы Н. Егер жай зат молекуласының атомдық құрамы нақты белгісіз болса, немесе атомдардың әр түрлі санынан құралатын молекулалардан тұрса, сондай-ақ оның құрылымы молекулалық емес, не атомдық немесе металдық құрылымнан тұратын болса, онда жай затты элемент таңбасымен ғана белгілейді. Мысалы, жай зат фосфорды Р формуласымен белгілейді, себебі жағдайға байланысты фосфор әр түрлі атомдар саны кіретін молекулалардан тұруы немесе полимерлік құрылымды болуы мүмкін. Заттың формуласын оны сараптау (анализдеу) нәтижелерінің негізінде анықтайды. Мысалы, сараптау мәліметтеріне сай, глюкоза құрамында ,% (масс.) көміртек, ,% (масс.) сутек және ,% (масс.) оттек бар. Демек, көміртек, сутек және оттек массаларының бірі-біріне қатынасы ,:,:, қатынасындай болады. Іздестіріп отырған глюкоза формуласын СхНуОz, деп белгілесек, мұндағы х, y және z молекуладағы көміртек, сутек және оттек атомдарының санын белгілейді. Бұл қосылыстағы аталмыш элементтер атомдарының массасы сәйкесінше ,, , және , м.а.б. тең. Сондықтан глюкоза молекуласы құрамында көміртектің ,х м.а.б., сутектің ,у м.а.б. және оттектің ,z м.а.б. бар болғаны. Осы массалардың өзара қатынасы ,х:,у:,z тең. Бірақ, бұл қатынасты біз глюкозаны сараптау мәліметтерінен тапқан болатынбыз. Демек: ,х:,у:,z=,:,:, Пропорция қасиеттеріне сәйкес: х:у:z=(,)/(,):(,)/(,):(,)/(,) немесе х:у:z=,:,:,=:: ,х:,у:,z=,:,:, Демек, глюкоза молекуласындағы көміртектің бір атомына сутектің екі атомы және оттектің бір атомы келеді. Бұл талапты СНО; СНО; СНО формулалары және т.б. қанағаттандырады. Бұл формулалардың біріншісі - СНО қарапайым немесе эмпирикалық формула деп аталады; оған , молекулярлық масса сәйкес келеді. Шынайы немесе молекулалық формуланы білу үшін, осы заттың молекулалық массасын білу керек. Глюкоза қыздырған кезде газ күйіне өтпестен ыдырайды. Бірақ, оның молекулалық массасын VII тарауда сипатталған әдістермен анықтауға болады: ол тең. Осы молекулалық масса мен қарапайым формулаға сәйкес келетін молекулалық массаны салыстыра отырып глюкозаға СНО. формуласы тура келетіндігін көреміз. Химиялық формулалар қорытындыларымен танысқан соң молекулалық массалардың дәл шамаларын қалай анықтайтындығын оңай түсінуге болады. Айтылып өткендей, қолданыстағы молекулалық массаларды анықтау әдістері көп жағдайда дәл нәтижелер бере бермейді. Дегенмен, жуықтап анықталған молекулалық массасы мен заттың пайыздық құрамын біле отырып, молекуланың атомдық құрамын білдіретін оның формуласын анықтауға болады. Молекулалық масса оның құрамына кіретін атомдар массаларының сомасынан тұратын болғандықтан молекула құрамындағы атомдардың атомдық массаларын қосып заттың молекулалық массасын табамыз. Табылған молекулалық массаның дәлдігі затты сараптау дәлдігіне сәйкес болады. . Бейорганикалық заттардың номенклатурасы мен маңызды кластары. Барлық заттар жай (элементарлық) және күрделілерге бөлінеді. Жай заттар бір элементтен тұрады, күрделілер құрамына екі немесе одан көп элементтер кіреді. Өз кезегінде жай заттар, металдар және металл еместер немесе металлоидтар болып жіктеледі. Металлдар металдық жылтырақтығы, созымдылығы, соққымен өңдеуге берілгіштігімен ерекшеленеді, прокатталып қаңылтыр немесе созылып сымдар түзуімен, жақсы жылу және электр өткізгіштігімен сипатталады. Бөлме температурасында барлық мeтaлдар (сынаптан басқасы) қатты күйде болады. Металл еместер металдарға тән жылтырлыққа ие емес, сынғыш, жылу мен электр тоғын өте нашар өткізеді. Олардың кейбіреуі қарапайым жағдайда газ күйінді болады. Күрделі заттар органикалық және бейорганикалық болып бөлінеді: көміртек қосылыстарын органикалық заттар деп, ал барлық қалған заттарды бейорганикалық заттар (кейде минералдық) деп атау қабылданған. Бейорганикалық заттар құрамына қарай (екі элементті, немесе бинарлық қосылыстар және көп элементті қосылыстар; оттекті, азотты және т.б.) және химиялық қасиеттеріне, яғни химиялық реакцияларда атқаратын функциясына олардың функциялық белгілеріне қарай (қышқылдық-негіздік, тотықтырғыш-тотықсыздандырғыш және т.б.) бөлінеді. Маңызды бинарлы қосылыстарға элементтердің оттекпен (оксидтер), галогендермен (галогенидтер немесе галидтар), азотпен (нитридтер), көміртекпен (карбидтер) қосылыстары жатады, сондай-ақ металдық элементтердің сутекпен (гидридтер) қосылыстары да осы қатарға кіреді. Олардың атаулары электртерістігі жоғарылау элементтің латын тіліндегі атауының түбіріне -иді деген жұрнақ жалғанып және электртерістігі төмендеу элементтің атау септігіндегі қазақша (орысша) атауынан тұрады, сонымен бірге бинарлық қосылыстар формулаларында бірінші болып электртерістігінің мәні төмендеу* элементтің таңбасы жазылады. Мысалы, AgО күміс оксиді, FО - оттегі фториді (оттегіге қарағанда, фтор электртерістігі жоғары элемент). КВr - калий бромиді, МgN - магний нитриді, СаС кальций карбиді (бірақ, металл еместердің сутектік қосылыстары қышқылдық қасиеттер көрсектетін болса, онда олардың атаулары қышқылдарға тән атау ережелерімен аталады төменіректен қараңыз). Егер электртерістігі төмендеу элемент әр түрлі тотығу күйінде бола алатын болса, онда оның атауынан кейін жақшада осы элементтің тотығу дәрежесін рим сандарымен көрсетеді. Мысалы, CuО - мыс (I) оксиді, СuО мыс (II) оксиді, СО - көміртек (II) оксиді, СО - көміртек (IV) оксиді, SF күкірт (VI) фториді. Сонымен қатар, тотығу дәрежесінің орнына грек сандарының көмегімен формуладағы электртерістігі жоғарылау элемент атомдарының санын (моно, ди, три, тетра, пента, гекса және т.б.) атауының алдына қосымша қылып қосады: СО - көміртек монооксиді (моно қосымшасын жиі қоспайды); СО - көміртек диоксиді; SF - күкірт гексафториді. Функционалдық белгілері бойынша оксидтер тұз түзушілер және тұз түзбейтіндер (бейтараптар) болып бөлінеді. Тұз түзуші оксидтер өз кезегінде негіздік, қышқылдық және амфотерлік болып бөлінеді. Негіздік деп қышқылмен әрекеттесіп (немесе қышқылдық оксидтермен) тұз түзетін оксидтерді атайды. Негіздік оксидтер сумен қосылып (тікелей немесе жанама) негіздер түзеді. Мысалы, кальций оксиді СаО сумен әрекеттесіп кальций гидроксидін Са(ОН) береді. СаО+Н О=Са(ОН) Магний оксиді MgO бұл да негіздік оксид. Ол суда аз ериді, дегенмен өзіне сәйкес негізі бар магний гидроксиді Mg(OH), бұны жанама жолмен MgO алуға болады. Қышқылдық оксидтер деп негіздермен реакцияласып (немесе негіздік оксидтермен) тұздар түзетін оксидтерді айтады. Қышқылдық оксидтер суды қосып алып (тікелей немесе жанама), қышқылдар түзеді. Айталық, күкірт триоксиді SО сумен әрекеттесіп күкірт қышқылын HSО түзеді: SO+H O=H SO Кремний диоксиді SiО - бұл да қышқылдық оксид. Ол сумен әрекеттеспесе де, оған сәйкес кремний қышқылы НSiО бар, ал оны жанама жолмен SiО алуға болады. Қышқылдық оксидтерді алу әдістерінің бірі - тиісті қышқылдан суды бөліп алу. Сондықтан қышқылдық оксидтерді кейде қышқыл ангидридтері деп те атайды. Амфотерлік оксидтер деп қышқылдармен де, негіздермен де әрекеттесіп тұздар түзетін оксидтерді айтады. Осындай оксидтерге мысалы, АlО, ZnО, РbО, СrО жатады. Амфотерлік құбылыс қарастырылады. Тұз түзбейтін оксидтер, олардың атауынан көрініп тұрғандай, қышқылдармен немесе негіздермен тұз түзе әрекеттесуге қабілетсіз оксидтер. Оларға NО, NO және кейбір басқа оксидтер жатады. Құрамы бойынша оксидтер тобына жата тұра, құрылысы мен қасиеттері бойынша тұздар тобына жататын заттар бар, айталық, элементтердің оттекпен кейбір қосылыстары. Бұндай заттарға металдар пероксидтері жатады - мысалы, барий пероксиді ВаО. Өз табиғаты бойынша пероксидтер өте әлсіз қышқылдың сутек пероксидінің (асқын тотығының) НО тұздары екендігін көрсетеді ( қараңыз). Тұз тәріздес қосылыстарға РbО және РbЗ секілді заттар да жатады ( қараңыз). Көп элементті қосылыстар арасында маңызды топтың бірі гидроксидтер - құрамында гидроксил ОН топтары бар заттар. Олардың кейбіреулері (негізгдік гидроксидтер) негіздік қасиеттер көрсетеді - NаОН, Ва(ОН) және т.б.; басқалары (қышқылдық гидроксидтер) қышқылдық қасиеттерге ие - НNОз, НРО және т.б.; сондай-ақ амфотерлік гидроксидтер де бар, олар жағдайға байланысты негіздік те, қышқылдық та қасиет көрсете алады - Zn(OH), Аl(ОН) және т.б. Қышқылдық гидроксидтер қышқылдар атаулары үшін қабылданған ережелер бойынша аталады (төменді қараңыз). Негіздік гидроксидтер атаулары гидроксид сөзінен және элементтің табыс септігіндегі қазақша (орысша) атауынан құрастырылады, егер қажет болса элементтің тотығу дәрежесі көрсетіледі (жақшадағы рим сандарымен). Мысалы, LiOH - литий гидроксиді, Fe(OH) - темір (II) гидроксиді. Еритін негіздік гидроксидтер сілтілер деп аталады; өте маңызды сілтілерге натрий гидроксиді NaOH, калий гидроксиді КОН, кальций гидроксиді Са(ОН) жатады. Функционалдық белгілері бойынша бөлінетін бейорганикалық қосылыстардың маңызды топтарына қышқылдар, негіздер мен тұздар жатады. Қышқылдар деп электролиттік диссоциация теориясы ( және ) тұрғысынан ерітінділерде сутегі иондарын түзе диссоциацияланатын заттарды айтады. Қышқылдар мен негіздердің протондық теориясы тұрғысынан () қышқылдар дегеніміз сутегі ионын беруге қабілетті, яғни протон донорлары болатын заттар жатады. Қышқылдардың химиялық қасиеттері тұрғысынан ерекшелігі - олардың негіздермен әрекеттесіп, тұздар түзуге қабілеттілігі (сондай-ақ негіздік және амфотерлік оксидтермен де), мысалы: H SO+NaOH=Na SO+H O HNO+FeO=Fe(NO )+H O HCl+ZnO=ZnCl+H O Қышқылдарды олардың күші, негізділігі және қышқыл құрамында оттегінің болуы немесе болмауы бойынша жіктейді. Күшіне қарай қышқылдар күштілеріне және әлсіздеріне бөлінеді (). Маңызды күшті қышқылдарға азот НNОз, күкірт HSО және тұз HCl қышқылдары жатады. Оттектің болуы немесе болмауына байланысты оттекті қышқылдар (НNОз, НРО және т.б.) және оттексіз қышқылдар (НСl, HS, HCN және т.б.) болып бөлінеді. Металл атомдары орынын басып тұз түзетін қышқыл молекуласындағы сутек атомдарының саны бойынша қышқылдар бір негізді (мысалы, НСl, НNОз), екі негізді - (НS, HSО), үш негізді (НРО) және т.б. бөлінеді. Оттексіз қышқылдардың атауын, қышқыл құраушы элементтің орысша атауының түбіріне о жұрнағын және сутек жалғауын қосу арқылы құрайды (немесе атомдар тобы атауына, мысалы CN - циан): HCl - хлоросутек, HSe - селеносутек, HCN - цианосутек. Оттексіз қышқылдардың қазақша атауын орысшадағы о жұрнағын алып тастап берген дұрыс, мысалы HCl - хлорсутек, HSe - селенсутек, HCN циансутек. Оттекті қышқылдар атаулары да тиісті элементтің атауына қышқыл сөзін қосу арқылы құралады. Сонымен қатар, элементтің тотығу дәрежесі ең жоғары мәнінде болса оның қазақша атауына ешнәрсе қоспастан, тек қышқылы сөзімен аяқтау керек: мысалы HSО - күкірт қышқылы, HClО - хлор қышқылы, НАsО - мышьяк қышқылы. Қышқыл түзуші элементтің тотығу дәрежесі төмендегенде элемент атауына лау, -лы, -лылау жалғаулары қосылады, мысалы: НСlОз - хлорлау қышқылы, НСlО - хлорлы қышқыл, HOCl - хлорлылау қышқылы. Егер элемент тек екі тотығу дәрежесіне сәйкес екі қышқыл түзсе, онда элементтің төменгі тотығу дәрежесіне сәйкес келетін қышқылдың атауына ғана жалғау қосылады, мысалы НNОз - азот қышқылы, HNО азотты қышқыл. Бір қышқыл оксидіне (мысалы, PО) молекуласында осы оксид түзуші элементтің бір атомы ғана бар бірнеше қышқыл сай келуі мүмкін (мысалы, НРОз және НзРО). Бұндай жағдайда оттек атомдарының саны аздау қышқыл атауына мета қосымшасы, ал оттек атомдарының саны көбірек қышқыл атауына орто қосымшасы (НРОз - метафосфор қышқылы, НзРО - ортофосфор қышқылы) қосылады. Егер қышқыл молекуласында қышқыл түзуші элементтің бірнеше атомы болса, онда қышқыл атауына сол элемент атом санының қазақша (орысша) аты қосымша ретінде қосылады: мысалы, НРО екіфосфор қышқылы (дифосфор қышқылы), НВО төртбор қышқылы (тетрабор қышқылы). Кейбір қышқылдар құрамында ОО атомдар топшасы болады. Мұндай қышқылдар сутек пероксидінің (асқын тотығының) туындылары ретінде қарастырылады және олар пероксоқышқылдар (ескі атауы асқын қышқылдар) деп аталады. Бұндай қышқылдыр атауына, О ионын пероксо ОО тобына алмастырудан туғандықтан, пероксо- қосымшасын қосады және, егер қажет болған жағдайда, қышқыл молекуласындағы қышқыл түзуші элементтің атомдар санын қосымша жалғау ретінде көрсетеді, мысалы: HSО - пероксокүкірт қышқылы, HSО пероксоекікүкірт қышқылы (пероксидикүкірт қышқылы). Негіздер дегеніміз, электролиттік диссоциация теориясы тұрғысынан, ерітіндісінде гидроксид иондарын түзе диссоциацияланатын заттар, яғни негіздік гидроксидтер. Негіздердің химиялық қасиеттерінің ерекшелігі - олардың қышқылдармен әрекеттесіп тұздар түзу қабілеті (сондай-ақ, қышқылдық және амфотерлік оксидтермен), мысалы: KOH+HCl=KCl+H O Ca(OH)+CO=CaCO+H O NaOH+ZnO=Na ZnO+H O Қышқылдар мен негіздердің протондық теориясы тұрғысынан () негіздерге сутек иондарын қосып алу қабілеті бар заттар жатады, яғни протон акцепторлары болуы қажет. Осы көзқарас тұрғысынан негіздерге, мысалы протонды қосып алып аммоний-ионын түзетін NH+ аммиак та жатады. Негіздік гидроксидтерге ұқсап, аммиак қышқылдармен әрекеттесіп тұз түзеді, мысалы: NH+H SO=(NH ) SO Қосып ала алатын протондар санына байланысты негіздерді бірқышқылды (LiOH, КОН, NН және т.б.), екіқышқылды Ва(ОН), Fе(ОН) және т.с.с. деп жіктейді. Күшіне қарай негіздер күшті және әлсіздерге бөлінеді (); күшті негіздерге күллі сілтілер жатады. Тұздарға ерітінділерінде сутегі иондарынан басқа оң зарядталған иондар мен гидроксид иондарынан басқа теріс зарядталған иондар түзе диссоциацияланатын заттар жатады. Тұздарды қышқыл құрамындағы сутек атомдарының орнын металл атомдары (немесе атомдар тобы, мысалы NH сияқты атомдар тобы) басқан немесе негіздік гидроксид құрамындағы гидроксо топтарының орнын қышқыл қалдықтары басқан өнімдер ретінде қарастыруға болады. Толығымен орынын басқан кезде орта (немесе қалыпты) тұздар алынады. Қышқыл сутектерінің орнын толық баспаған кезде қышқыл тұздар, негіздер гидроксил топтарының орнын толық баспаған кезде негіз тұздар түзіледі. Тұздардың түзілуіне мысалдар: Ca(OH)+H SO=CaSO+H O CaSO (кальций сульфаты) - қалыпты тұз; (орта тұз) KOH+H SO=KHSO+H O KHSO (калий гидросульфаты) - қышқыл тұз; Mg(OH)+HCl=Mg(OH)Cl+H O Mg(OH)Cl (гидроксомагний хлориді) - негіздік тұз. Екі металл және бір қышқылдан түзілген тұздар қос тұздар; бір металл және қос қышқылдан құрылған тұздар - аралас тұздар деп аталады. Қос тұзға мысал ретінде калий-алюминий сульфатын келтіруге болады. Мысалы, (алюмокалиевыеквасцы) алюминийкалий ашудасы Kal(SO).HO. Аралас тұздарға, мысалы кальций хлоридгипохлориті немесе СаСl(ОСl) (немесе CaOCl) тұз (HCl) және хлорлылау (НОСl) қышқылдарының кальций тұзы. Қазіргі номенклатуралық ережелерге сай, тұздар атаулары атау септігіндегі анион атауынан және табыс септігіндегі катион атауларынан құралады. Анион атауы элементтің қышқыл түзуші латын атауының түбірінен тұрады, егер қажет болса, қосымша жұрнақ жалғанады (төменде көрсетілген). Катион атауы үшін тиісті металдың немесе атомдар тобының қазақша (орысша) атауын қолданады; немесе, егер қажет болса, металдың тотығу дәрежесін (жақшада рим сандарымен) көрсетеді. Оттексіз қышқылдардың аниондары бинарлы қосылыстарға тән жалпы ережелерге сәйкес аталады, яғни иді деген жалғау жалғанады. Сонымен, NНF аммоний фториді, SnS қалайы (II) сульфиді, NaCN - натрий цианиді. Оттекті қышқылдар атауларының аяқ жағы қышқыл түзуші элементтің тотығу дәрежесіне байланысты аяқталады. Оның тотығу дәрежесі жоғары мәніне тең болған кезде -ат жалғауы қолданылады; мысалы, азот қышқылының НNОз тұздары нитраттар, күкірт қышқылының HSО тұздары сульфаттар, хром қышқылының НСrО тұздары хроматтар деп аталады. Тотығудың төмен дәрежесі үшін -ит жалғауы қолданылады; айталық, азотты қышқылдың HNО тұздары нитриттер, күкіртті қышқылдың НSОз тұздары сульфиттер деп аталады. Егер элементтің тотығу дәрежесі неғұрлым төмен мәнінде түзілген қышқыл болса, онда бұл қышқылдың анион атауына гипо- қосымша жұрнағы және -ит жалғауы жалғанады; мысалы, хлорлылау қышқылының НОСI тұздары гипохлориттер деп аталады. Қышқыл түзуші элементтің бірнеше атомдары бар қышқыл аниондарының атауларына, осы атомдардың санын көрсететін гректің сандық жұрнақтары қосылады. Сонымен, екікүкіртті (дикүкіртті) қышқылдың HSО тұздары дисульфаттар, тетрабор қышқылының НВО тұздары - тетрабораттар деп аталады. Пероксоқышқылдары аниондарының атаулары пероксо жұрнағы көмегімен аталады; пероксокүкірт қышқылының HSO тұздары пероксосульфаттар, пероксоекікүкірт (пероксодикүкірт) қышқылының HSО тұздары - пероксодисульфаттар деп аталады және т.с.с. Қышқылдық және негіздік тұздардың атаулары орташа тұздар атаулары секілді, жалпы ережелер бойынша құрылады. Сонымен бірге, қышқылдық тұз анионының атауына гидро жұрнағы жалғанады. Бұл алмаспаған сутек атомдары барлығын көрсетеді, егер мұндай атомдар екі немесе онда да көп болса, олардың саны гректің сандық жұрнақтарымен көрсетіледі. Демек, NаНРО - натрий гидроортофосфаты, NаНРО - натрий дигидроортофосфаты деп аталады. Осыған ұқсас негіздік тұздың катионы алмаспаған гидротоптар бар екенідігін көрсететін гидроксо жұрнағы жалғанады. Мысалы, Аl(ОН)Cl - гидроксоалюминий хлориді, Аl(OH)Cl - дигидроксоалюминий хлориді. Хлор қышқылы (НСlО), иод қышқылы (HIО) және марганец қышқылы (НМnО) тұздары үшін жүйелі (системалық) атаудан өзгешелеу тарихи қалыптасқан дәстүрлі атауларын пайдаланады: оларды перхлораттар, периодаттар және перманганаттар деп атайды. Сондықтан хлорлау (НСlOз), иодтау (НIОз) және марганецтеу (НМnО) қышқылдары тұздарының атаулары да жүйелі және қолданыстағы жалпы атаулардан өзгешелеу болады оларды сәйкесінше хлораттар, иодаттар және манганаттар деп атайды. Маңызды қышқылдар тұздарының аттары төменде келтірілген: Қ Ы Ш Қ Ы Л Сәйкес қалыпты тұздарының атаулары Атауы Формуласы Азот НNО Нитраттар Азотты НNО Нитриттер Бор (ортобор) НВО Бораттар (ортобораттар) Бромды сутегі НВr Бромидтер Йодты сутегі НI Йодидтер Кремний НSiО Силикаттар Марганец НМnО Перманганаттар Фосфор НРО Фосфаттар Фосфорлы НРО Фосфиттер Метафосфор НРО Метафосфаттар Мышьяк НАsО Арсенаттар Мышьякты НАsО Арсениттер Ортофосфор НРО Ортофосфаттар (фосфаттар) Дифосфорлы (пирофосфорлы) НРО Дифосфаттар (пирофосфаттар) Дихром НСrО Дихроматтар Күкірт НSО Сульфаттар Күкіртті НSО Сульфиттер Көмір НСО Карбонаттар Фторсутек қышқылы (балқытқыш қышқыл) НF Фторидтер Хлорсутек (тұз қышқылы) НСl Хлоридтер Хлор қышқылы НСlО Перхлораттар Хлорлау қышқылы НСlО Хлораттар Хлорлылау қышқылы НСlО Гипохлориттер Хром қышқылы НСrО Хроматтар Циансутек (көгерткіш қышқыл) НСN Цианидтер . Химиялық есептеулер. Атом-молекулалық ілімнің ең маңызды практикалық салдары химиялық есептеулерді жүргізу мүмкіндігі болып табылады. Бұл есептеулер жеке заттар құрамын химиялық формулалар көмегімен көрсетуге болатындығына, ал заттар арасындағы әрекеттесулер химиялық теңдеулерге сәйкес жүретіндігіне негізделген. Формулалар бойынша есептеулер. Химиялық формула зат туралы көп мәліметтер бере алады. Ең алдымен ол бұл заттың қандай элементтерден тұратынын және оның молекуласында әрбір элементтің қанша атомы бар екендігін көрсетеді. Содан соң ол осы затты сипаттайтын шамалардың бірқатарын есептеуге мүмкіндік береді. Осы есептеулердің ең маңыздыларын көрсетеміз. Заттың молекулалық массасын заттың молекуласы құрамына кіретін атомдардың атомдық массаларының сомасы ретінде формула бойынша есептейді. Заттың эквиваленттік массасын оның молекулалық массасының негізінде есептейді. Қышқылдың эквиваленттік массасы оның молекулалық массасын қышқылдың негіздігіне бөлгенге тең. Негіздің эквиваленттік массасы оның молекулалық массасын негіздің қышқылдығына бөлгенге тең. Тұздың эквиваленттік массасы, оның молекулалық массасын молекуладағы металл атомдары санынын оның валенттілігі көбейтіндісіне бөлгенге тең. Мысалдар НNО. молекулалық массасы г/моль. Эквиваленттік массасы := г/моль. HSО молекулалық массасы г/моль. Эквиваленттік массасы := г/моль. Са(ОН) молекулалық массасы г/моль. Эквиваленттік массасы := г/моль. Аl(SО) молекулалық массасы г/моль. Эквиваленттік массасы :()= г/моль. Элементтің эквиваленттік массасы секілді, егер зат әр түрлі типтегі реакцияға түсу қабілетіне ие болса, күрделі заттың эквиваленттік масссының бірнеше мәні болуы ықтимал. Айталық, қышқыл тұз NaHSО натрий гидроксидімен немесе барий гидроксидімен әрекеттесе алады: NaHSO+NaOH=Na SO+H O NaHSO+Ba(OH)=BaSO+NaOH+H O Тұздың бір мөлшері бірінші жағдайда, бір валенттік металл түзген негіздің бір мольімен әрекеттеседі (яғни негіздің бір эквивалентімен), екінші жағдайда екі валенттік металл түзген негіздің де бір мольімен (яғни негіздің екі эквивалентімен) әрекеттеседі. Сондықтан бірінші жағдайда NaHSО тұзының эквивалентті массасы молекулалық массасына ( г/моль), ал екіншіде молекулалық массасын екіге бөлгенге ( г/моль) тең. Күрделі заттың пайыздық құрамы. Әдетте заттың құрамы массасы бойынша пайызбен көрсетіледі. Мысалы, магний карбонатындағы МgСО магнийдің мөлшерін есептейік. Бұл үшін осы қосылыстың молекулалық массасын есептейміз. Ол ,++=, тең. Бұл көлемді % ретінде қабылдап, магнийдің пайыздық мөлшерін табамыз: х = ,/, = ,% (масс.). л газдың массасы оС кезінде және қалыпты атмосфералық қысымда (, кПа немесе мм.сб.бағ.) тең. Қалыпты жағдайда кез келген газдың бір мольі , л көлемді алады. Демек, осы жағдайда л газдың массасы осы газдың молекулалық массасын , бөлгенге тең. Газдың берілген массасы алатын көлемі. Егер газ оС-та және қалыпты атмосфералық қысымда болса, онда есептеуді газдың молекулалық көлемін (, л/моль) пайдалана отырып жүргізуіміз керек. Егер газ басқа қысым мен температурада болса, онда көлемін есептеуді КлапейронМенделеев теңдеуі бойынша жүргізу қажет: PV=mRT/M, әріп белгілеулері жоғарыда ( қараңыз). Осы теңдеу бойынша керісінше есептеп, газдың алған көлемінің массасын есептеу қиын емес. Теңдеулер бойынша есептеулер. Атом-молекулалық ілімге сай химиялық реакция кезінде бастапқы заттардың бөлшектері реакция өнімдерінің бөлшектеріне айналады. Бастапқы заттар мен реакция өнімдері бөлшектерінің құрамын біле отырып, кез келген реакцияны химиялық теңдеумен көрсетуге болады. Реакцияның теңдеуін жазып болған соң, оның сол және оң бөліктеріндегі атомдар санын теңестіреді. Бір мезгілде заттар формуласын өзгертуге болмайды. Теңдеуді теңестіру тек бастапқы заттар мен реакция өнімдері формулаларының алдындағы коэффиценттерді дұрыс таңдау арқылы қол жеткізіледі. Кейде реакцияның толық теңдеуінің орнына реакцияға түсетін және реакция нәтижесінде түзілетін заттарды көрсететін оның тек сызбанұсқасы ғана беріледі. Мұндай жағдайда әдетте теңдік белгісін бағыт көрсететін тілшеге ауыстырады: мысалы, күкіртсутектің жану реакциясы сызбанұсқа түрінде берілген: H S+OH O+SO Химиялық теңдеулерді реакциялармен байланысты түрлі есептерді орындау үшін қолданады. Естеріңізге салайық, химиялық реакция теңдеуіндегі әрбір формула тиісті заттың бір молін бейнелейді. Сондықтан, заттардың молярлы массасын, реакцияға қатысушылар мен теңдеудегі коэффиценттерді біле отырып, реакцияға түсетін және оның әрекеттесу нәтижесінде түзілетін заттар арасындағы мөлшерлік қатынастарын табуға болады. Мысалы, мына теңдеуден NaOH+H SO=Na SO+H O байқайтынымыз натрий гидроксидінің екі мольі күкірт қышқылының бір мольімен әрекеттеседі және сонымен нәтижесінде натрий сульфатының бір мольі мен судың екі молі түзіледі. Осы реакцияға қатысатын заттардың молекулалық массалары: MNaOH = г/моль; M(H SO ) = г/моль; M(Na SO )= г/моль; M(H O)= г/мольге тең. Сондықтан, қарастырылып отырған реакцияның теңдеуін былай оқуға болады: г натрий гидроксиді г күкірт қышқылымен әрекеттесіп г натрий сульфаты мен г суды береді. Егер реакцияға газ күйінде болатын заттар қатысса, онда реакция теңдеуі осы газдар көлемдерінің арасындағы қатынасты көрсетеді. Мысал. Этил спиртінің СНОН бір грамын жағу үшін қалыпты жағдайда алынған оттектің қанша литрі жұмсалады? Этил спиртінің молекулалық массасы +++=-ға тең. Демек, этил спиртінің молекулалық массасы г/моль. Спирттің жану реакциясының C H OH+O=CO+H O теңдеуіне сай спирттің бір мольі жанғанда оттектің үш мольі жұмсалады. Басқаша айтқанда, спирттің г жанған кезінде оттектің , = , л жұмсалады. Демек, этил спиртінің бір грамын жағу үшін, қалыпты жағдай кезінде алынған оттектің ,/ = , л қажет. II тарау Д.И. МЕНДЕЛЕЕВТІҢ ПЕРИОДТЫҚ ЗАҢЫ Атом-молекулалық теориядан кейінгі химия тарихындағы ерекше маңызды оқиға периодтық заңның ашылуы болды. ж. орыстың данышпан ғалымы Д.И. Менделеевтің жасаған жаңалығы химияда жаңа дәуірдің бастауы болып, оның ілгері даму жолдарын көптеген онжылдықтарға айқындап берді. Периодтық заңға сүйенетін, Менделеев периодтық жүйе түрінде көрсеткен, химиялық элементтер классификациясы химиялық элементтердің қасиеттерін зерттеуде және зат құрылысы туралы ілімді әрі қарай дамытуда маңызды рөл атқарды. Химиялық элементтерді жүйеге келтіру әрекеттері Менделеевке дейін де жасалған болатын. Алайда олар тек жүйеге келтіру (классификациялық) мақсаттарын ғана көздеген, элементтерді олардың химиялық қасиеттерінің ұқсастығы негізінде топтарға топтастырудан аспаған болатын. Сонымен бірге, әр элемент жеке, басқа элементтермен байланысы жоқтай қарастырылған еді. . Д.И. Менделеевтің периодтық заңы. Менделеев өзінен алдыңғы әріптестерінен айырмашылығы, күллі химиялық элементтер арасын тұтас біріктіретін заңды байланыс бар болуы керек дегенге қатты сенген және элементтерді бір жүйеге келтіруге олардың салыстырмалы атомдық массалары негіз болады деген тұжырымға келген. Шынында, барлық элементтерді атомдық массаларының өсуі ретімен қойып қарағанда химиялық жағынан ұқсас элементтер белгілі бір дұрыс аралықтардан кейін кездесетінін және элементтер қатарында олардың көп қасиеттері периодтық түрде қайталанатынын Менделеев байқаған. Бұл тамаша заңдылық периодтық заңда айқын көрініс тапты, оған Менделеев мынандай тұжырымдама берді: Қарапайым дене қасиеттері, сондай-ақ элементтер қосылыстарының формасы (пішіні) мен қасиеттері элементтердің атомдық салмағына периодты тәуелділікте болады. Менделеев ашқан заңдылықпен танысу үшін алғашқы элементтің атомдық массаларын өсуі ретімен тізіп жазып шығайық. Әр элемент таңбасының астында оның жуықталған атомдық массасы мен элементтің оттек бойынша ең көп валенттілігіне сәйкес оттектік қосылысының формуласын орналастырайық: H He Li Be B C N сутек гелий литий бериллий бор көміртек азот , , O F Ne Na Mg Al Si оттек фтор неон натрий магний алюминий кремний , , , - FO - NaO MgO AlO SiO P S Cl Ar K Ca фосфор күкірт хлор арон калий кальций , , , , , PO SO ClO - KO CaO Бұл қатарда аргонның алдында тұруы тиіс болған тек калий ғана ерекшеленіп тұр. Соңыра байқайтынымыздай, бұл ерекшелік қазіргі атом құрылысы теориясында толық дәлелін тапты. Сутек пен гелийге тоқтамай-ақ, басқа элементтер қасиеттерінің өзгеруінде қандай жүйелілік болатынын қарайық. Литий - суды қарқынды ыдыратып сілті түзетін бір валентті металл. Литийден соң берилий орналасқан - ол да металл, бірақ қалыпты температурада суды баяу ыдырататын екі валентті металл. Бериллийден кейін бор орналасқан - металл емес қасиеттері аздап та болса байқалатын үш валентті элемент, алайда кейбір металға тән қасиеттерін де байқатады. Келесі орынды көміртек алып жатыр ол төрт валентті бейметалл. Әрі қарай: азот - бейметалдық қасиеттері айқын көрінетін элемент; оттек - әдеттегі бейметалл; соңында, жетінші элемент фтор - бейметаллдардың ішіндегі ең белсендісі, галогендер тобына жатады. Сонымен, литийде айқын байқалатын металдық қасиеттер бір элементтен екіншісіне өткенде біртіндеп әлсіреп, бейметалдық қасиеттерге орын бере бастайды, ал бейметалдық қасиеттері ең күшті байқалатыны фтор. Сонымен қатар, атомдық массасы ұлғайған сайын элементтердің оттекке қатысты валенттілігі литийден бастап әр келесі элемент үшін бір бірлікке өсіп отырады (бұл заңдылықтағы жалғыз ерекшелікке оттек бойынша валенттілігі бірге тең тек фтор ғана ие; бұл келесі тарауларда қарастырылатын фтор атомы құрылысының ерекшеліктеріне байланысты). Егер де қасиеттердің өзгеруі әрі қарай дәл осындай бағытта орындала беретін болса, фтордан кейін бейметаллдық қасиеттері одан да айқынырақ элемент орналасар еді. Ал шындығында фтордан кейінгі элемент - неон металдық та, бейметалдық та қасиеттер көрсетпейтін инертті (асыл) газ болып табылады. Неоннан кейін натрий орналасады - литийге ұқсайтын бір валентті металл. Онымен қарастырып кеткен қатарға қайта оралғандай боламыз. Шынында, натрийден соң магний орналасқан - бериллийге ұқсайды: одан кейін алюминий, үш валентті, бірақ бор сияқты бейметалл емес, металл бола тұра кейбір бейметалдық қасиеттерге ие. Одан кейін кремний - төрт валентті бейметалл, көп жағдайларда көміртекке ұқсас; химиялық қасиеттері бойынша азотқа ұқсас бес валентті фосфор, күкірт - бейметалл қасиеттері айқын байқалатын элемент; хлор - фтор кіретін галогендер тобына жататын өте белсенді бейметалл, ақырында, тағы да асыл газ аргон орналасады. Егер басқа элементтер қасиеттерінің өзгеруін бақылайтын болсақ, жалпы алғанда, ол алғашқы он алты (сутек пен гелийді есепке алмағанда) элементтердегідей тәртіппен өзгереді: аргоннан кейін қайта бір валентті сілтілік металл калий, одан кейін магний типтес екі валентті металл кальций және т.с.с. Сонымен, химиялық элементтер қасиеттері олардың атомдық массаларының өсуіне қарай өзгеруі бір бағытта үздіксіз емес, периодтық сипатқа ие. Элементтердің белгілі бір санынан кейін артқа қарай қайтқандай болып, бастапқы қасиеттерге оралу байқалады, одан кейін белгілі мөлшерде қайтадан алдыңғы элементтердің қасиеттері қайтадан сол тәртіппен қайталанғандай болады, бірақ біршама сапалық және сандық өзгерістермен қайталанады. . Элементтердің периодтық жүйесі. Қасиеттер дәйекті түрде өзгеретін элементтер қатарларын, мысалы, литийден неонға немесе натрийден аргонға дейін сегіз элементтен тұратын қатарды Менделеев периодтар деп атаған. Егер осы екі периодты бірінің үстіне бірін литийдің астында натрий, ал неонның астында аргон орналасатындай етіп жазсақ, элементтердің келесі орналасуын аламыз: Li Be B C N O F Ne Na Mg Al Si P S Cl Ar Осылай орналасқан жағдайда тік бағандарға өзінің қасиеттері бойынша ұқсас және бірдей валенттікке ие элементтер, мысалы, литий мен натрий, бериллий мен магний және т.б. орналасады. Барлық элементтерді периодтарға бөліп, қасиеттері мен типтері бойынша ұқсас қосылыстар түзетін элементтер бірінің үстінде бірі болатындай бір периодты екіншісінің астына орналастыра отырып, Менделеев элементтер топтары мен қатарларының периодтық жүйесі деп атаған кестені құрды. Менделеевтен кейін ашылған элементтермен толықтырылған қазіргі күнгі түрінде бұл кесте кітаптың басында келтірілген. Ол бірінің үстінде бірі тұрған өзара ұқсас элементтер орналасқан он көлденең қатарлардан және сегіз тік бағандардан, немесе топтардан тұрады. Алдымен көлденең қатарлардағы элементтердің орналасуына мән берейік. Бірінші қатарда екі элемент қана тұр - сутек пен гелий. Бұл екі элемент бірінші периодты құрайды. Екінші және үшінші қатарлар біз қарастырған элементтерден тұрады және әрқайсысында сегіз элементі бар екі периодты құрайды. Екі период та сілтілік металдан басталып, асыл (инертті) газдармен аяқталады. Үш периодтың бәрі кіші периодтар деп аталады. Төртінші қатар да сілтілік металдан - калийден басталады. Алдыңғы екі қатарда қасиеттердің өзгеруіне қарап, мұнда да сондай реттілікпен өзгереді және қатардағы жетінші элемент галоген, ал сегізінші - асыл (инертті) газ болады деуге болатын еді. Алайда ол байқалмайды. Галогеннің орнына жетінші орында марганец металл орналасқан ол сілтілік те, қышқылдық та оксидтер түзеді, оның ішіндегі ең жоғарғысы - MnO, тек осы оксид қана хлор (VII) оксидіне ұқсайды (ClO). Марганецтен кейін сол қатарда бірі-біріне өте ұқсас тағы үш металл - темір, кобальт және никель тұр. Тек бесінші қатар ғана мыстан басталып, асыл (инертті) газ криптонмен аяқталады. Алтыншы қатар тағы да сілтілік металл рубидийден басталады және т.с.с. Сөйтіп, аргоннан кейінгі элементтерде қасиеттердің толыққа жуық қайталануы екінші және үшінші қатарлардағыдай сегіз элементтен кейін емес, он сегіз элементтен кейін байқалады. Бұл он сегіз элемент төртінші периодты құрайды, ол екі қатардан тұратын - үлкен период деп аталады. Бесінші үлкен периодты келесі екі - алтыншы және жетінші қатарлар құрайды. Бұл период сілтілік металл рубидийден басталып, асыл (инертті) газ ксенонмен бітеді. Сегізінші қатарда лантаннан кейін лантанмен және өзара қатты ұқсас лантаноидтар (немесе лантанидтар) деп аталатын он төрт элемент орналасқан. Олардың атомдар құрылыстарның ерекшеліктері нәтижесінде орын алған осы ұқсастық салдарынан лантаноидтарды әдетте олардың жүйедегі орнын лантан торында белгілей отырып, жалпы кестеден тыс орналастырады ( қараңыз). Ксеноннан кейінгі асыл (инертті) газ радон тек тоғызыншы қатар соңында орналасқандықтан, сегізінші және тоғызыншы қатарлар отыз екі элементі бар бір үлкен алтыншы периодты құрайды. Үлкен периодтарда элементтер қасиеттерінің барлығы екінші мен үшіншідегідей жүйелі түрде өзгермейді. Бұл жерде периодтардың өздерінің ішінде қасиеттердің өзгеруінде өзіндік жүйелілік байқалады. Оттек бойынша жоғары валенттілік бір элементтен келесіге өткенде біркелкі өсіп, кейіннен период ортасында максимумға жетеді де, содан соң екіге дейін төмендейді, одан кейін қайтадан период соңында жетіге дейін жоғарылайды. Осыған байланысты үлкен периодтардың әрқайсысы екі бөлікке (екі қатарға) бөлінген. Әзірге аяқталмаған, жетінші периодты құрайтын оныншы қатар он тоғыз элементтен тұрады, олардың алғашқысы мен соңғы он үші жасанды жолмен жақын арада алынған. Актинийден кейінгі он төрт элемент атомдар құрылысы бойынша актинийге ұқсас; сондықтан актиноидтар (немесе актинидтер) деп аталатын оларды, лантаноидтар сияқты, жалпы кестеден тыс орналастырады. Кестенің тік (вертикаль) бағандарында, немесе топтарында, қасиеттері ұқсас элементтер орналасқан. Сондықтан әрбір тік (вертикаль) тұрған топ элементтердің табиғи ұқсас шоғыры тәрізді. Кестеде мұндай топтар саны сегіз. Топтар нөмірі бағандар жоғарысында рим санымен көрсетілген. Бірінші топқа кіретін элементтер жалпы формуласы RO болатын оксидтерін түзеді, екіншіге кіретіндері - RO, үшіншіге - RO және т.с.с. Сөйтіп, әр топ элементтерінің оттек бойынша ең жоғары валенттілігі аздаған ерекшеліктермен топ нөміріне сәйкес келеді. Бір топқа кіретін элементтерді салыстыра отырып, бесінші қатардан (төртінші топ) бастап, әр элемент өзінің астында не үстінде орналасқан элементпен емес, одан бір тормен бөлінген элементтермен ұқсас болып келетінін байқау қиын емес. Мысалы, жетінші топта бром хлор және йодпен тікелей жанаса орналаспаған, хлордан марганецпен, ал йодтан - технециймен бөлінген; алтыншы топта орналасқан ұқсас элементтер - селен мен теллур оларға мүлдем ұқсамайтын молибденмен бөлінген; бірінші топта орналасқан рубидий сегізінші қатарда орналасқан цезийге ұқсастығы өте жоғары, ал өзінің астында орналасқан күміске ұқсастығы шамалы және т.с.с. Бұны төртінші қатардан бастап әрқайсысы бірі-бірінің үстінде орналасқан екі қатардан тұратын үлкен периодтар басталатынмен түсіндіруге болады. Период шеңберінде металдық қасиеттері солдан оңға әлсірейтіндіктен, әр үлкен периодта үстіңгі (жұп) қатарлардағыға қарағанда төменгілерінде (тақ) ол қасиеттері күштірек байқалатыны түсінікті. Қатарлар арасындағы айырмашылықты айқынырақ байқату үшін үлкен периодтардың бірінші қатар элементтері кестеде солға қарай, ал екіншіде - оңға ығыстырылған. Сонымен, төртінші периодтан бастап периодтық жүйенің әр тобын екі топшаға бөлуге болады: жоғарғы қатарлар элементтерінен тұратын топшаны жұп, төменгі қатарлар элементтерінен тұратын топшаны тақ деп. Менделеев кәдімгі (типтік) деп атаған кіші период элементтеріне келер болсақ, бірінші және екінші топтарда олар өздерінің қасиеттері бойынша жұп қатарлардың элементтерімен жанасады және солға қарай ығысады, ал басқаларында - тақ қатарлардың элементтерімен жанасып, оңға қарай ығысады. Сондықтан типтік элементтерді олармен ұқсас жұп және тақ қатарлар элементтерімен бір бас топшаға біріктіреді, ал өзге топша қосымша деп аталды. Периодтық жүйені құрастыру барысында Менделеев элементтердің атомдық массасының өсуі бойынша орналасу принципіне жүгінген. Алайда, кестеден көрініп тұрғанындай, үш жағдайда бұл принцип бұзылған. Мысалы, аргон (атомдық массасы ,) калийден (,) бұрын, кобальт (,) никельге дейін (,) және теллур (,) йодқа (,) дейін орналасқан. Дәл осындай орналасу реттілігін талап ететін осы элементтер қасиеттеріне байланысты, Менделеев өзі қабылдаған тәртіптен бас тартқан. Сөйтіп, ол элементті орналастырғанда тек атомдық массаға ғана ерекше мән беріп қоймастан, оның барлық қасиеттерінің жиынтығына сүйенген. Соңғы зерттеулер көрсеткеніндей, Менделеев құраған периодтық жүйедегі элементтердің орналасуы өте дұрыс және атомдар құрылысына сәйкес келетіндігі анықталып отыр (толығырақ III тарауды қараңыз). Дмитрий Иванович Менделеев ж. қаңтарда ( ақпанда) Тобольск қ. жергілікті гимназия директорының отбасында дүниеге келген. Тобольск гимназиясын тәмамдаған соң, Петербор педагогикалық институтына түсіп, оны ж. алтын медальмен бітірген. ж. Салыстырмалы көлемдер туралы тақырыбы бойынша магистрлік диссертацияны қорғап, Менделеев шетелге екі жылдық ғылыми іс сапарға кетеді. Ресейге қайта оралғаннан кейін ол алдымен Петербор технологиялық институтының профессоры, екі жылдан соң - Петербор университетінің профессоры болып тағайындалып, онда жыл бойы ғылыми және педагогикалық жұмыстар атқарады. ж Менделеев үлгілі өлшемдер мен таразылар депосының ғылыми қорғаушысы болып тағайындалады. ж бұл депо Менделеевтің ұсынысымен өлшемдер мен салмақтың бас палатасы болып қайта құрылды. (Қазір бұл Д.И. Менделеев атындағы бүкілодақтық метрология ғылыми зерттеу институты). Менделеевтің шығармашылық қызметінің ең үлкен нәтижесі ж. жасында периодтық заңды ашуы мен элементтердің периодтық жүйесін құруы болып табылады. Менделеевтің басқа да жұмыстарының ішінде маңыздылары Сулы ерітінділерді меншікті салмақ бойынша зерттеу, Спирттің сумен қосылысы туралы докторлық диссертациясы және Ерітінділерді ассоциация деп түсіну. Менделеев зерттеген ерітінділердің химиялық немесе гидраттық теорияларының негізгі қағидалары ерітінділер туралы қазіргі ілімдердің маңызды бөлігін құрайды. Менделеевтің ең үлкен еңбегі Химия негіздері кітабы болып табылады, онда күллі бейорганикалық химия алғашқы рет толығымен периодтық заң тұрғысынан сипатталған. Теорияны тәжірибемен байланыстыра отырып, Менделеев өмір бойы отандық өнеркәсіпті дамытуға көп мән берген. ж. Кеңес Одағы мен әлемнің көп елдерінің ғылыми жұртшылығы периодтық заңды ашқан және элементтердің периодтық жүйесін жасаған ұлы ғалым Д.И. Менделеевтің жылдығын салтанатты түрде тойлаған болатын. Сонымен, периодтық жүйеде элементтер қасиеттері, олардың атомдық массасы, валенттілігі, химиялық сипаты көлденең бағытта да, тігінен де белгілі ретпен өзгереді. Демек, элементтің кестедегі орны оның қасиеттерімен анықталады, және, керісінше, әр орынға белгілі бір қасиеттер жиынтығына ие элемент сәйкес келеді. Сондықтан, элементтің кестедегі орнын біле отырып, оның касиеттерін айтарлықтай дәл көрсетуге болады. Элементтердің тек химиялық қасиеттері ғана емес, сонымен қатар, егер қасиеттерді атомдық масса функциясы деп қарастырсақ, қарапайым заттардың көптеген физикалық қасиеттері де периодты түрде өзгереді. Қарапайым заттар физикалық қасиеттерінің өзгеруіндегі периодтылық, мысалы, олардың атомдық көлемін салыстыру кезінде айқын көрінеді. суретте келтірілген қисық сызық элементтердің атомдық көлемі олардың атомдық массасы өскенде қалай өзгеретіндігін көрсетеді: ең көп атомдық көлемге сілтілік металдар ие. Сонымен қатар, қарапайым заттардың көптеген басқа физикалық тұрақтылары да периодтық түрде өзгереді. . Периодтық жүйенің маңызы. Элементтердің периодтық жүйесі химияның әрі қарай дамуына үлкен септігін тигізді. Ол элементтер үйлесімді жүйе құратынын және бірі-бірімен тығыз байланыста болатынын сипаттайтын химиялық элементтердің алғашқы табиғи классификациясы болып қана қоған жоқ, кейінгі зерттеулерге күшті құрал болып табылды. Менделеев өзі ашқан периодтық заң негізінде өзінің кестесін құрып жатқанда көп элементтер әлі белгілі емес еді. Мысалы, төртінші период элементі скандий белгісіз болатын. Атомдық масса бойынша кальцийден кейін титан орналасқан еді, бірақ титанды бірден кальцийден кейін қоюға болмайтын, өйткені онда ол үшінші топқа түсер еді, ал титанның ең жоғарғы оксиді TiO және басқа да қасиеттері бойынша ол төртінші топта болуы тиіс болатын. Сондықтан, Менделеев кальций мен титан арасында бір торды бос орын ретінде қалдырып қойған еді. Дәл осы сияқты тұжырымдардан кейін төртінші периодта мырыш пен мышьяк арасында екі бос тор қалдырып қойған болатын, оларға қазір галий мен германий орналасты. Басқа да қатарларда бос орындар қалған. Менделеев бұл орындарды толтыратын белгісіз элементтердің бар екеніне сеніп қана қоймай, ол элементтердің периодтық жүйеде басқа элементтер арасындағы орнына сүйене отырып, олардың қасиеттерін болжады. Келешекте кальций мен титан арасына орналасуы тиіс болған элементке ол экабор (бордың қасиеттеріне жақын болғандықтан) деген ат қойған; мырыш пен мышьяк арасындағы бос орындарға тағы екеуін экаалюминий мен экасилиций деп атап орналастырды. Кейінгі жыл аралығында Менделеевтің болжамдары тамаша дәлелденді: болжамдалған элементтердің үшеуі де ашылды. Алғашында француз ғалымы Лекок де Буабодран экаалюминийдің барлық қасиеттеріне ие галийді ашты; содан кейін Швецияда Л.Ф. Нильсон экабор қасиеттеріне ие скандийді ашты және ақырында бірер жылдан соң Германияда К.А. Винклер өзі экасилицийге ұқсас болып шыққан германий деп атаған элементті ашты. сурет. Элементтің атомдық көлемінің атомдық массаға тәуелділігі Менделеевтің таңқаларлық болжамдарының дәлдігі туралы пікір айту үшін ол ж. болжаған экасилиций қасиеттерін ж. ашылған германий қасиеттерімен салыстырайық: Экасилицийдің қасиеттері Германийдің қасиеттері Экасилиций Es балқығыш металл, қатты ыстықта ұшқыштық қасиет көрсетеді. Германий Ge сұр түсті металл, оС балқиды, ал одан жоғары температурада ұшып кетеді. Es атомдық массасы жақын. Ge атомдық массасы , Es тығыздығы шамамен ,г/см Ge оС тығыздығы , г/см EsО жеңіл тотықсызданады GeО көміртегі және сутегімен металға дейін жеңіл тотықсызданады EsО тығыздығы , г/см жақын. GeО оС тығыздығы , г/см EsCl сұйық, С қайнайды; тығыздығы , г/см жуық GeCl сұйық, оС қайнайды; оС тығыздығы , г/см Галий, скандий және германийдің ашылуы периодтық заңның зор жеңісі болды. Кейбір элементтердің валенттіліктері мен атомдық массаларын анықтауда периодтық жүйенің маңызы өте зор болды. Мысалы, бериллий элементі көп уақытқа дейін алюминий аналогы болып есептеліп, оның оксидіне BeO формуласы жазылып келді. Пайыздық мөлшері мен бериллий оксидінің болжамды формуласына сүйена отырып оның атомдық массасын , тең деп есептеген. Периодтық жүйе бериллий үшін тек бір ғана орын бар екенін және ол тек магний үстінде болатынын, сондықтан оның оксиді ВеО формуласына ие болуы керектігін, соған орай бериллийдің атомдық массасы онға тең болатындығын көрсетті. Бұл тұжырым көп ұзамай бериллий хлориді буының тығыздығы бойынша атомдық массасын анықтау кезінде дәлелденді. Дәл солай периодтық жүйе басқа да элементтердің атомдық массаларын түзетуге итермеледі. Мысалы, бұрын цезийдің атомдық массасы , деп есептеліп келген еді. Менделеев элементтерді кестеге орналастыра отырып, цезий өзінің қасиеттері бойынша бірінші топтың бас топшасында рубидийдің астында орналасуы тиіс екендігін, сондықтан атомдық массасы шамалас болатынын тапты. Қазіргі зерттеулер цезийдің атомдық массасы , тең екенін көрсетеді. Қазіргі таңның өзінде периодтық заң химияның жол сілтеушісі және басқарушы принципі болып отыр. Соның негізінде соңғы онжылдықта жасанды түрде периодтық жүйеде ураннан кейін орналасқан транс-уранды элементтер алынды. Соның біреуі - ең алғаш ж. алынған элемент, орыстың ұлы ғалымының құрметіне менделевий деп аталған. Периодтық заңның ашылуы мен химиялық элементтер жүйесінің жасалуының тек химия үшін ғана емес, философия үшін, жалпы біздің дүниетанымымыз үшін маңызы орасан зор болды. Менделеев негізінде табиғаттың іргелі заңдылығы жататын химиялық элементтердің үйлесімді жүйе құратынын көрсетті. Мұнда табиғат құбылыстарының өзара байланысы мен өзара келісілімділігі туралы материалистік диалектика жағдайы көрініс тапты. Химиялық элементтер мен олардың атомдары массалары арасындағы тәуелділікті аша отырып, периодтық заң табиғат дамуының жалпыға ортақ заңдарының бірі санның сапаға өту заңына тамаша дәлел болып табылды. Ғылымның әрі қарай дамуы периодтық заңға сүйене отырып зат құрылысын Менделеев тірі болған кездегіден әлдеқайда тереңірек тануға мүмкіндік берді. XX ғасырда ашылған атом құрылысының теориясы өз кезегінде периодтық заң мен элементтердің периодтық жүйесін жаңадан тереңірек айқындай түсті. Менделеевтің әулиелік сөздері: Периодтық заңға қирау қаупі жоқ, тек толықтырулар мен дамыту орын алады тамаша дәлелін тапты. III Тарау АТОМ ҚҰРЫЛЫСЫ. ПЕРИОДТЫҚ ЗАҢНЫҢ ДАМУЫ Көп уақытқа дейін ғылымда атомдар бөлінбейді, яғни оның қарапайым құраушы бөліктері жоқ деген пікір қалыптасқан еді. Сонымен қатар, атомдар өзгермейді: бір элемент атомы қандай жағдай болмасын басқа элемент атомына айналуы мүмкін емес деп есептелді. Алайда, XIX ғасырдың аяғында атомдардың күрделі құрамы мен олардың өзара айналу мүмкіндігі барлығын айғақтайтын мәліметтер қатары анықталды. Бұған, ең алдымен, ағылшын ғалымы Дж. Томсонның ж. электронды ашуы жатады. Электрон - табиғаты ең төмен теріс электр заряды (,.- Кл) бар қарапайым бөлшек. Электронның массасы ,- г тең, яғни сутек атомы массасынан еседей аз. Электронды кез келген элементтен алуға мүмкін екендігі анықталған: мысалы олар металдар құрамында ток тасымалдаушылар қызметін атқарады, жалын құрамында болады, көптеген заттарды қыздырған кезде, жарықтандырғанда немесе рентген сәулелерімен сәулелендіру кезінде бөлініп шығады. Бұдан электрондар барлық элементтердің құрамында болады деген қорытынды шығады. Бірақ электрондар теріс зарядталған, ал атомдардың электр заряды жоқ, олар электр тұрғысынан бейтарап. Демек, атомдарда, электрондардан басқа, қандай да бір оң зарядталған бөлшектер бар болуы тиіс. Басқаша айтқанда, атомдар одан да ұсақ құрылымдық бірліктерден құралған күрделі бөлшектер болып шығады. Атомның күрделі табиғатын ашуда және оның құрылысын анықтап түсіндіруде радиоактивтілікті ашу мен зерттеу үлкен рөл атқарды. . Радиоактивтілік. Радиоактивтілік деп кейбір элементтердің заттар арқылы өтуге, ауаны иондандыруға, фотографиялық пластинкаларды қарайтуға қабілетті сәуле (қарапайым көзге көрінбейтін) шығару құбылысын айтады. Ең алғаш ( ж.) бұл құбылысты француз физигі А. Беккерель уран қосылыстарынан байқаған болатын. Көп ұзамай Мария Кюри-Склодовская торий қосылыстары да радиобелсенділік қабілетіне ие екенін анықтады. ж. ол өзінің жұбайы, француз физигі Пьер Кюримен бірігіп уран кендерінің құрамында оның ұсынысымен полоний (латыншада Polonia - Польша) және радий (латыншада radius - сәуле) деп аталған екі жаңа радиоактивті элементтерді ашты. Жаңа элементтер уран мен торийге қарағанда радиоактивті сәуле шығарудың күшті көзі болып шықты. Мария Кюри-Склодовская Варшавада ж. қарашасында дүниеге келген. Жастық шағында ол әкесінің, гимназиядағы математика мен физика мұғалімінің, шәкірттерімен ұйымдастырылған үйірмеде жұмыс жасап жүріп, революциялық қозғалыстарға белсенді қатысады. Париждегі университті бітірген соң, Склодовская Пьер Кюримен бірге радиобелсенділікті зерттеулермен айналыса бастады. Осы саладағы тамаша жетістіктері үшін оған физика ғылымдарының докторы деген ғылыми дәрежесі берілді. Күйеуінің қазасынан кейін ( ж.) Кюри-Склодовская радиоактивті элементтерді зерттеуге арналған ғылыми қызметін жалғастырды. ж. ол алғаш рет металл күйіндегі радийді алды. Кюри-Склодовская екі рет Нобель сыйлығымен (химия және физика бойынша) марапатталған. жылдан СССР ғылым Академиясының құрметті мүшесі болды. Ерлі-зайыпты Кюри мен ағылшын физигі Э. Резерфордтың зерттеулерінен радиоактивті сәуле шығару біркелкі емес екендігі анықталды: магниттік өріс әсерінен ол үш сәуле шоғырына бөлінетіндігі, олардың біреуі өзінің бастапқы бағытын өзгертпейтіндігі, ал қалған екеуі бірі-біріне қарама-қарсы бағытқа ауытқитындығы байқалды. Магниттік өрісте ауытқымайтын, демек электр заряды болмайтын сәулелер шоғыры -cәулелері деп аталды. Олар рентген сәулелеріне ұқсас электрмагниттік сәулелер болып табылады және кез келген денеден өту қабілеті өте жоғары болады. Қалған екі сәулелер шоғырының магниттік өріс әсерінен ауытқуы бұл сәулелердің электрлік зарядталған бөлшектерден тұратындығын көрсетеді. Байқалған ауытқулардың қарсы бағыттары бір сәуле шоғырының құрамында теріс зарядталған бөлшектер (сәуле шығарудың бұл түрі -сәулелері деген атқа ие), ал екінші сәуле шоғырының (-сәулелері деп аталады) құрамына оң зарядқа ие бөлшектер кіреді. -сәулелері шапшаң қозғалатын электрондар ағыны болып шықты. Бұл электрондардың атомдар құрамына кіретіндігін тағы да дәлелдеді. Оң зарядталған -сәулелеріне келсек, кейіннен анықталғанындай, ол массасы гелийдің атом массасына тең бөлшектерден тұрады, ал зарядының абсолюттік мәні - электронның екі еселенген зарядына тең болып шықты. Резерфорд тікелей жүргізген тәжірибесінде бұл бөлшектер гелийдің зарядталған атомдары екендігі дәлелді. Ол радийдің аздаған мөлшерін жұқа қабатты ампулаға салып, ал ампуланы қабырғасы қалың үлкен пробирка ішіне орналатырады да, ауасын сорып алып тастайды. -Сәулесі ішкі ампуланың жұқа қабырғасынан өтіп, сартқы пробирканың қалың қабырғаларынан өте алмастан екі аралықта қалып қояды, яғни -бөлшектер ампула мен пробирка арасындағы кеңістікте қалды. Спектралдық сараптау көмегімен бұл кеңістікте гелийдің бар екендігі анықталды. Тәжірибелер нәтижелері радий атомдары басқа элементтер атомдарына ыдырайтындығын көрсетті. Түзілген атомдар ішінде гелий атомдары болатындығы дәлелденді. Кейінірек осы ыдырау өнімдерінің бірі радон элементі екендігі анықталды. Бұл элемент те радиактивтілікке ие екендігі және асыл (инертті) газдар тобына жататындығы белгілі болды. Басқа радиоактивті элементтерді зерттеулер барсыныда осыған ұқсас тұжырымдар жасалды. Эрнест Резерфорд, радиоактивтілік және атом құрылысы салаларындағы ірі ғалымдардың бірі, ж. тамызда Нельсонда (Жаңа Зеландия) дүниеге келген; Монреаль университетінде (Канада), одан кейін жылдан Манчестерде, ал жылдан бастап Кембридж бен Лондонда физика профессоры болған. жылдан Резерфорд радиоактивтілік құбылысын зерттеумен айналысқан. Ол радиоактивті заттар шығаратын сәулелердің үш түрін анықтаған; радиоактивті ыдырау теориясын ұсынған (Соддимен бірігіп); көптеген радиоактивті процестер кезінде гелийдің түзілетіндігін дәлелдеді, атом ядросын ашып, атомның ядролық үлгісін әзірледі, сөйтіп, атом құрылысы туралы осы заманғы ілімнің негізін қалады. ж. кейбір тұрақты элементтердің жасанды түрленіп өзгеруін оларды -бөлшектермен сәулелендіру арқылы жүзеге асырды. ж. Нобель сыйлығымен марапатталды. КСРО ғылым Академиясының құрметті мүшесі болып сайланды. . Атомның ядролық үлгісі. Радиоактивтілікті зерттеу атом құрамының күрделі екендігін дәлелдеді. Атом құрылымы, оның ішкі құрылысы туралы мәселе туындады. ж. Дж. Томсон ұсынған үлгіге сәйкес атом оның тұтас көлеміне біркелкі тараған оң зарядтан, және осы заряд ішінде тербелетін электрондардан тұрады. Томсон гипотезасын тексеру және атомның ішкі құрылысын дәлірек анықтау үшін Э. Резерфорд -бөлшектерді жұқа металдық пластинкалармен шашырата ыдырату бойынша тәжірибелер топтамасын жасады. Мұндай тәжірибе сызбанұсқасы суретте келтірілген. -Сәулесінің көзін И ішінде канал бұрғыланған қорғасын текшеге К орналастылды, осының нәтижесінде белгілі бір бағытта ұшатын -бөлшектер ағыны алынды. Мырыш сульфидімен қапталған экранға Э түскен кезде -бөлшектер оның жарқырауын туғызады, және де үлкейткіш әйнекте Л әрбір -бөлшек экран бетімен жанасқан кезде пайда болатын бөлек жарқылдарды байқауға және санауға болады. Сәуле шығару көзі мен экран арасына жұқа металдық фольга М орналастырылды. Экрандағы жарқылдар бойынша -бөлшектердің шашырауын, яғни металл қабаты арқылы өткен кезде олардың бастапқы бағыттан ауытқуын байқауға болады. Сурет. -Бөлшектер шашырауының сызбаасы Металл фольгасының қалыңдығы мыңдаған атомдық диаметрлерге сәйкес келгенімен, -бөлшектердің көбі фольга арқылы өзінің бағытын өзгертпей өтетін болып шықты. Бірақ -бөлшектердің кейбір мөлшері шағын бұрыштарға ауытқыса, кейде -бөлшектер өзінің қозғалыс бағытын күрт өзгертіп, үлкен бөгетке соқтығысқандай кері қарай ұшатындығы байқалды. -Бөлшектердің мұндай күрт ауытқуын экранды үлкейткіш әйнекпен қоса доға Д бойынша жылжыта отырып байқауға мүмкін болды. Бұл тәжірибелер нәтижесінде металл атомы алып отырған кеңістіктің басым бөлігінде ауыр бөлшектер жоқ - онда тек электрондар болуы мүмкін деген тұжырым жасауға болатын. Өйткені электрон массасы -бөлшектері массасынан есе аз, сондықтан электронмен соқтығысу іс жүзінде -бөлшектердің қозғалыс бағытына әсер ете алмайды. -Бөлшектердің кенеттен күрт ауытқуы және кейде кері ұшуы атомда оның барлық массасының басым бөлігі жинақталған ауыр ядро бар екенін білдіреді. Бұл ядро өте кішкентай көлемді алады - сондықтан -бөлшектер олармен сирек соқтығысады - аттас зарядталған -бөлшектердің кері ұшып серпілуін тудыратын оң заряд болуы тиіс деген тұжырым жасалды. Бұл тұжырымдарға сүйене отырып, Резерфорд ж. атом құрылысының атомның ядролық үлгісі деп аталатын сызбанұсқасын ұсынды. Атом оның массасының басым бөлігі шоғырланған оң зарядталған ядродан және оны айналатын электрондардан тұрады. Ядроның оң заряды электрондар теріс зарядтарының қосындысымен бейтарапталады, сондықтан атом тұтас алғанда электрлік бейтарап болады. Электрондардың айналуы салдарынан орын алатын ортадан тепкіш күш қарама-қарсы зарядталған ядроға электрондардың электрстатикалық тартылыс күшімен теңеседі. Ядроның өлшемдері атомның тұтас өлшемдерімен салыстырғанда өте кішкентай: атом диаметрі - - см шамасында, ал ядро диаметрі --- см шамасында болады. Атом ядросының заряды үлкен болған сайын одан -бөлшек қаттырақ итеріледі, металл қабатынан өтетін -бөлшектердің бастапқы қозғалыс бағытынан күштірек ауытқу жағдайлары жиірек кездеседі. Сондықтан -бөлшектердің шашырауы атом ядроларының бар екендігін дәлелдеп қана қоймай, оның зарядын анықтауға мүмкіндік береді. Резерфорд тәжірибелеріне сәйкес ядро заряды (электрон зарядының бірлігімен есептелген) элементтің периодтық жүйедегі реттік санына тең. Бұны ж. элементтің рентгендік спектрінің белгілі бір жолақтарының толқын ұзындықтары мен оның реттік санының арасындағы қарапайым байланысын орнатқан Г. Мозли және ж. -бөлшектің шашырауы бойынша бір қатар элементтер атомдық ядроларының зарядтарын асқан дәлдікпен анықтаған Д. Чедвик дәлелдеді. Элементтің периодтық жүйедегі реттік санының физикалық мағынасы анықталды: реттік сан атом ядросының оң зарядын көрсететін элементтің маңызды константасы болып шықты. Атомның электрлік бейтараптылығынан ядроны айналатын электрондар саны элементтің реттік санына тең екендігі анықталады. Бұл жаңалық элементтердің периодтық жүйедегі орналасу тәртібіне жаңа негіздеме болды. Оған қоса ол Менделеев жүйесіндегі кейбір атомдық массасы көбірек элементтердің атомдық массасы азырақ элементтер алдында орналасуы сияқты (теллур мен йод, аргон мен калий, кобальт пен никель) қайшылықтарды сейілтті. Элементтің жүйедегі орны атом ядросының зарядымен анықталатындықтан қайшылықтар жоқ болып шықты. Теллур атомы ядросының заряды , ал йодтікі тең екендігі эксперименттік түрде анықталды; сондықтан теллур, атомдық массасы көп болғанымен, йодтан бұрын тұруы тиіс. Дәл сол сияқты аргон мен калий, никель мен кобальттің ядро зарядтары бұл элементтердің жүйедегі орналасу ретіне толықтай жауап береді. Сонымен, атомдық ядро заряды элементтің қасиеттері мен оның периодтық жүйедегі орналасуына тәуелді негізгі шамасы болып табылады. Сондықтан, Менделеевтің периодтық заңын қазіргі таңда келесідей тұжырымдауға болады: Элементтер мен олар түзетін қарапайым және күрделі заттардың қасиеттері элементтер атомдары ядро зарядына периодтық тәуелділікте болады. Элементтердің реттік нөмірін олардың атомдары ядроларының зарядтары бойынша анықтау периодтық жүйеде реттік нөмірі сутек пен сол кезде элементтер периодтық жүйесінің соңғы мүшесі болып саналған уран (реттік нөмірі ) арасындағы орындардың жалпы санын анықтауға мүмкіндік берді. Атом құрылысы теориясы тұжырымдалып жатқанда , , , , және орындар бос болған еді, бұл әлі ашылмаған элементтердің бар болуы мүмкін екендігін көрсеткен болатын. Шынында да, ж. орынға орналасқан гафний элементі ашылды, кейіннен ж. - орынға рений орналасты. Кестенің қалған төрт бос орнына орналасуы тиіс элементтер радиоактивті және табиғатта кездеспейтін болып шықты, алайда олар жасанды жолмен алынды. Жаңа элементтер технеций (реттік нөмірі ), промегий (), астат () және франций () деген атауларға ие болды. Қазіргі таңда сутек пен уран арасындағы барлық торлар толтырылған. Алайда периодтық жүйе аяқталмаған болып есептеледі, бұған трансуранды (ураннан кейінгі) элементтердің ашылуы дәлел (толығырақ қараңыз). . Атом спектрлері. Резерфорд дамытқан яролық үлгі атом құрылысын түсінудегі ірі қадам болды. Бұл үлгінің негізгі сипаттары атомдағы оң зарядталған электрондармен қоршалған ауыр ядроның болуы - уақыт сынынан өтіп, көптеген тәжірибелермен дәлелденген. Алайда, Резерфордтың үлгісі кей қатынастарда нақты анықталған деректерге қарама-қайшы болды. Осындай екі қайшылықты атап өтелік. Біріншіден, Резерфорд теориясы атомның тұрақтылығын түсіндіре алмады. Оң зарядталған ядроны айналатын электрон тербелетін электрлік заряд секілді жарық толқындары түріндегі электрлік магниттік энергия шығаруы тиіс. Бірақ, жарықты шығара отырып, электрон өзінің энергиясының бөлігін жоғалтады, бұл электронның айналуымен байланысты ортадан тепкіш күш пен электронның ядроға электростатикалық тартылыс күші арасындағы тепе-теңдіктің бұзылуына әкеп соғады. Тепе-теңдікті қалпына келтіру үшін электрон ядроға жақын орналасу керек. Сөйтіп, электрон үздіксіз электромагниттік энергияны шығара және спираль бойымен қозғала отырып, ядроға жақындайды. Сонымен электрон өзінің барлық энергиясын жұмсап, ядроға құлап түсуі тиіс, сөйтіп, атом жойылуы керек. Бұл тұжырым атомдардың шынайы қасиеттеріне қайшы келеді, өйткені атомдар шын мәнінде өте ұзақ өмір сүре алатын құрылымдар. Екіншіден, Резерфорд үлгісі атомдық спектрлер сипаты туралы қате тұжырымдарға әкелді. Еске түсірсек, қыздырылған немесе сұйық дене шығаратын жарықты шыны немесе кварц призма арқылы өткізгенде призманың артына қойылған экранда тұтас спектр байқалады, оның көрінетін бөлігі кемпірқосақтың барлық түсі бар түсті жолақ болып келеді. Бұл құбылыс қызған қатты немесе сұйық дененің сәуле шығаруы барлық мүмкін жиіліктегі электромагниттік толқындардан тұратындығымен түсіндіріледі. Әр түрлі жиіліктегі толқындар призамада бірдей сынбайды және экранның әр жеріне түседі. Спектр алу үшін призманың орнына дифракциялық торды пайдалануға болады. Дифракциялық тор дегеніміз бетінде бірі-біріне жақын орналасқан жұқа параллельді сызықтар ( мм дейін штрихтер сызылған) салынған шыны пластинка болып келеді. Мұндай тор арқылы өткенде жарық ыдырып, призманың көмегімен алынғанға ұқсас спектр түзеді. Дифракция түрлі толқын қозғалыстарына тән және жарықтың толқындық табиғатына негізгі дәлелдің бірі ретінде қызмет атқарады. Қатты денелер немесе сұйықтар шығаратын сәулелер әрдайым тұтас спектр береді. Қызған газдар мен булар шығаратын сәуледе, қатты денелер мен сұйықтар сәулелеріне қарағанда, тек белгілі бір толқын ұзындықтары болады. Сондықтан тұтас жолақтың орнына экранда қара аралықтармен бөлінген түсті сызықтар алынады. Бұл сызықтардың саны мен орналасуы қызған газ немесе бу табиғатына тәуелді. Калий булары үш сызықтан тұратын - екі қызыл және бір күлгін спектр береді; кальций булары спектрінде бірнеше қызыл, сары және жасыл сызықтар және т.б. Мұндай спектрлер сызықты деп аталады. суретте мысал ретінде сутектің көрінетін және ультракүлгін аймағына жақын атомдық спектрінің кескіні келтірілген. Әр элементтің атомдары тек сол элементке тән спектр беретіні, және де алынған сынамадағы элемент мөлшері көп болған сайын, сәйкес спектралдық сызықтар қарқындылығы жоғары болатыны жайлы дерек заттардың сандық және сапалық құрамын анықтау үшін кеңінен пайдаланылады. Зерттеудің бұл әдісі спектралдық талдау деп аталады. Сурет. Сутегінің атомдық спектрінің сызбанұсқасы (Жеке сызықтармен толқын ұзындықтарының белгіленуі суретте көрсетілген) Жоғарыда көрсетілгендей, ядроны айналатын электрон өзінің қозғалыс жылдамдығын үздіксіз өзгерте отырып, ядроға жақындауы тиіс. Ол шығаратын жарық жиілігі оның айналу жиілігімен анықталады және, сәйкесінше, үздіксіз өзгеріп тұруы тиіс. Бұл атом сәуле шығару спектрі үздіксіз, тұтас болуы тиіс деген сөз, ал бұл шындыққа сәйкес келмейді. Сондықтан, Резерфорд теориясы тұрақты атомдардың болуын да, оларда сызықты спектрлердің болуын да түсіндіре алмайды. Атом құрылымы туралы ұғымдарды дамытудағы айтарлықтай қадамды ж. атомның ядролық үлгісін жарықтың кванттық теориясымен біріктірген теорияны ұсынған Нильс Бор жасады. . Жарықтың кванттық теориясы. ж. Планк қыздырылған дененің сәуле шығаруға қабілеттігін тек сәулелік энергия денелермен үздіксіз емес, дискретті, яғни кванттар порцияларымен шығарылады және сіңіріледі деген тұжырымға келді. Бұл жағдайда әрбір порцияның энергиясы Е сәуле шығару жиілігімен белгілі бір қатынаста болады, және бұл қатынас Планк теңдеуі деген атауға ие болды: E=h Мұндағы пропорционалдық коэффициенті Планк тұрақтысы универсалдық шама ,- Джс. Планктың өзі көп уақытқа дейін жарықтың кванттармен шығарылуы мен сіңірілуі сол сәулені шығаратын денелердің қасиеті, ол сол сәулелерге қатысы жоқ деп қарастырған, яғни сәулелер кез келген энергияға ие болуы мүмкін, сондықтан үздіксіз сіңірілуі ықтимал деп тұжырымдады. Алайда, ж. А. Эйнштейн фотоэлектрлік эффект құбылысын талдай отырып, электромагниттік (сәулелік) энергия тек кванттар түрінде ғана болады, сәйкесінше, сәуле шығару дегеніміз энергиясы Планк теңдеуімен анықталатын бөлінбейтін материалдық бөлшектер (фотондар) ағыны болып табылады деген тұжырымға келген. Фотоэлектрлік эффекті деп металл бетіне түскен жарықтың әсерінен электрондардың бөлінуін айтады. Бұл құбылысты - жылдары А.Г.Столетов. толығымен зерттеген. Фотоэффектіні өлшеуге арналған қондырғы -суретте бейнеленген. Егер қондырғыны вакуумға орналастырып М платинкасына теріс потенциал берсе, онда тізбекте токтың барлығы байқалмайды, себебі пластинка мен тор арасындағы кеңістікте электр тогын тасымалдауға қабілетті зарядталған бөлшектер жоқ. Дегенмен, пластинканы жарықтандырса гальванометр токтың (фототок деп аталады) пайда болғанын көрсетеді, яғни ток тасымалдаушылар рөлін металл бетінен сәулелер үзіп шығарып жатқан электрондар атқарады. Сурет. Фотоэлектрлік эффектіні бақылауға арналған құрылғы сызбанұсқасы: Б жоғары кернеулі ток көзі; Г гальванометр. М сынамалы металл пластинкасы; С металл торлама. Жарықтандыру қарқындылығының өзгеруіне байланысты тек металл бетінен бөлінетін электрондар санының, яғни фототок күшінің өзгеретіндігі байқалды. Металдан шығатын әрбір электронның максималды кинетикалық энергиясы жарықтандыру қарқынына тәуелді емес, тек металға түсетін жарық жиілігінің өзгеруіне тәуелді екендігі анықталды. Атап айтқанда толқын ұзындығының ұлғаюымен (яғни жиіліктің азаюымен) металл бетінен бөлінетін электрондар энергиясы азаяды, содан соң әрбір металл үшін белгілі бір толқын ұзындығында фотоэффект жоғалып кетеді де, жарықтандырудың тіпті өте жоғары қарқындылығының өзінде қайтадан пайда болмайды. Мысалы, қызыл немесе қызыл-сары жарықпен жарықтандыру кезінде натрий фотоэффект көрсетпейді және электрондар тек толқын ұзындығы нм (сары түс) аздау болған кезде ғана пайда болады, литийде фотоэффект сәуле толқынының ұзындығы бұдан да аздау болғанда, яғни нм бастап (жасыл түс) байқалады, ал платинадан электрондардың үзіліп бөліне бастауы көзге көрінетін сәуле әсерінен мүлдем байқалмайды, платинадан электрондар бөлінуі тек ультра күлгін сәулелердің әсерінен ғана болады. Фотоэлектрлік эффектінің бұл қасиеттерін жарықтың классикалық толқындық теориясы тұрғысынан мүлдем түсіндіру мүмкін емес, себебі бұл теория бойынша фотоэлектрлік эффект (берілген металл үшін) тек берілген уақыт бірлігі аралығында металл бетінің жұтатын энергия мөлшерімен анықталуы тиіс, яғни қандай типті сәулемен жарықтандырылып жатқандығына тәуелсіз болуы керек. Дегенмен, егер сәулелер белгілі энергияға ие жеке порциялардан, фотондардан тұрады деп қарастырсақ аталмыш қасиеттер қарапайым әрі дәлелді түсініктемеге ие болады. Іс жүзінде металл құрамындағы электрон металдың атомдарымен байланыста болады, сондықтан оны ортасынан жұлып алу үшін белгілі мөлшерде энергия шығыны қажет. Егер фотонда энергияның қажетті қоры болса (фотон энергиясы сәуле жиілігімен анықталады), онда электрон жұлып алынады, яғни фотоэффект байқалады. Металмен өзара әрекеттесу барысында фотон толығымен өз энергиясын электронға береді, себебі фотон бөлшектене алмайды. Фотонның энергиясы жартылай электронның металмен байланысын үзуге жұмсалса, жартылай электронға қозғалуға қажетті кинетикалық энергия беруге жұмсалады. Сондықтан металдан жұлып алынған электронның максималды кинетикалық энергиясы электронның металл атомдарымен байланыс энергиясы мен фотон энергиясының айырмасынан көп бола алмайды. Демек, уақыт бірлігі ішінде металл бетіне түсіп жатқан фотон санының артуы (яғни жарықтандыру қарқыны артқан кезде) металдан жұлып алынып жатқан электрондар санын көбейтеді, бірақ әрбір электрон энергиясы артпайды. Егер фотон энергиясы электронды жұлып алуға қажетті минимал мөлшердегі энергиядан төмен болса металл бетіне түсіп жатқан фотон санына, яғни жарықтандырудың кез келген қарқынына қарамастан фотоэффект байқалмайды. Эйнштейн дамытқан жарықтың кванттық теориясы, фотоэлектрлік эффектінің қасиеттерін ғана түсіндіріп қойған жоқ, сонымен қатар, жарықтың химиялық әсер ету заңдылықтарын, қатты денелердің жылу сиымдылығының температураға тәуелділігін және басқа да құбылыстарды түсіндірді. Ол атомдар мен молекулалар құрылысы туралы ұғымды дамытуда өте пайдалы болып шықты. Альберт Эйнштейн, көрнекті физик, жылы наурызда Ульмада (Германия) дүниеге келген, жасынан Швейцарияда тұрған. Орта мектеп оқытушысы, патенттік бюро сарапшысы болып жұмыс істеген, жылдан Цюрих унверситетінің профессоры болды (Швейцария), - жылдар аралығында Берлин университетінің профессоры. жылдан гитлерлік режимге қарсылық белгісі ретінде германия азаматтығынан және Пруссия ғылым академиясының мүшесі атағынан бас тартты. жылдан өмірінің соңына дейін Принстондағы (АҚШ) іргелі зерттеулер Институтының профессоры болды. Эйнштейн жылы салыстырмалылық теориясының алғашқы жеке тұжырымдамасын жасайды, ал жылға қарай аталмыш теорияның жалпы тұжырымдамасын қорытындылайды. Бұл теория кеңістік, тартылыс пен уақыт туралы қазіргі күнгі түсініктердің негізі болып табылады; жарықтың кванттық теориясының негізін салушы зерттеулерді жүзеге асырды; оның бірқатар маңызды жұмыстары броундық қозғалыс теориясына, магнетизмге және теориялық физиканың басқа да мәселелеріне арналған. жылы Нобельдік сыйлықпен марапатталған. жылы КСРО Ғылым академиясының құрметті мүшесі болып сайланды. Жарықтың кванттық теориясынан фотонның бөлінуге қабілетсіз екенін көруге болады: ол металл электронымен бүтін ретінде әрекеттесіп, оны пластинкадан үзіп шығарады; ол бүтін ретінде фотографиялық пленканың жарыққа сезімтал затымен әрекеттесіп белгілі нүктелерін қарайтады және т.с.с. Бұл мағынада фотон өзін бөлшек ретінде көрсетеді, яғни корпускулалық қасиеттерін танытады. Дегенмен, фотон толқындық қасиеттерге де ие: ол жарықтың толқын күйінде таралуынан, фотонның интерференцияға және дифракцияға қабілеттілігінен байқалады. Фотон бөлшек деген терминнің классикалық түсінігіндегі түрінен ерекшеленеді, себебі кез келген толқынның нақты орны болмайтыны тәрізді, оның кеңістіктегі нақты орнын көрсету мүмкін емес. Дей тұра, ол классикалық толқыннан айырмашылығы бөлшекке бөліну қабілеті жоқ. Өзіне корпускулалық және толқындық қасиеттерді біріктіре отырып, дәлмедәл айтқанда фотон, бөлшек те, толқын да болып табылмайды - оған корпускулалық-толқындық екі жақтылық тән. . Бор бойынша атом электрондық қабатының құрылысы. Бұрын айтқанымыздай, өз теориясында Нильс Бор атомның ядролық моделіне сүйенген. Жарықтың кванттық теориясының сәулеленудің үзік-үзік, дискретті табиғаты және атом спектрлерінің сызықтық сипаты туралы ережесін негізге ала отырып, ол атомдағы электрондар энергиясы үздіксіз өзгере алмайды, оның өзгерісі секіріс сипатына, яғни дискретті сипатқа ие деген қорытынды жасады. Сондықтан атомда электрондар кез келген энергетикалық күйде болмайды, олар тек белгілі бір рұқсат етілген күйінде болады. Өзгеше айтқанда, атомдағы электрондардың энергетикалық күйлері квантталған. Бір рұқсат етілген күйден екіншісіне ауысу секіріс күйінде жүргізіліп, электр-магнитті сәулелену квантының шығуымен немесе сіңірілуі орын алады. Бор өз теориясының негізгі қағидаларын постулаттар түрінде тұжырымдады (постулат дегеніміз дәлелдеусіз қабылданатын тұжырым), олардың мазмұны төмендегідей: . Электрон ядроның айналасында кез келген емес, белгілі бір шеңбер орбитасында ғана айналып тұрады. Ол орбиталар стационарлық деген атауға ие болды. . Стационарлық орбита бойымен қозғалуы кезінде электрон электр-магниттік энергия шығармайды. . Электрон бір стационарлық орбитадан екіншісіне секірмелі түрде ауысқан кезде энергия бөліп шығарады. Бұл жағдайда бөлінетін немесе сіңірілетін электр-магниттік сәулелену энергиясы бүтін квант түрінде, ол атомның соңғы және бастапқы күйіндегі энергиясының айырмасына тең болады. Соңғы пікір белгілі бір дәрежеде түсіндіруді қажет етеді. Ядроның төңірегінде айналып тұратын электронның энергиясы орбитаның радиусына байланысты болады. Ядроға ең жақын орналасқан орбитада орналасқан кезінде электронның энергиясы ең төмен мөлшерінде болады (бұл атомның қалыпты жағдайы деп аталатын күйі). Электронды ядродан барынша алыс орналасқан орбитаға ауыстыру үшін, электронның оң зарядталған ядроға қарай тартылысын еңсеру керек, ал ол үшін энергия шығындау қажет. Бұл үрдіс жарық квантын сіңіре отырып жүзеге асырылады. Соған орай, бұл ауысу кезінде атом энергиясы артып, ол қозған күйге көшеді. Электронның кері қарай, яғни қашықтағы орбитадан ядроға неғұрлым жақын орналасқанына қарай ауысуы атом энергиясының азаюын туғызады; босаған энергия электр-магниттік сәулеленуді квант түрінде бөліп шығарады. Егер электронның ядродан ең қашық орбитада орналасқан кездегі атомның бастапқы энергиясын Ен деп, ал орбита ядросына ең жақын орналасқан атомның соңғы энергиясын Ек деп белгілесек, электрон секірген кездегі сәулеленетін квант энергиясы Е =Ен - Ек айырмасымен анықталады. Планктың Е =hv теңдеуін ескерсек, hv = Ен - Ек, аламыз, бұдан келіп мына теңдеу шығады: =((Eн-Eк))/h Соңғы теңдеу атом шығара алатын немесе сіңіре алатын сәулеленудің ықтимал жиіліктерін (немесе толқындардың ұзындықтарын) есептеп шығаруға, яғни атомның спектрін есептеуге мүмкіндік береді. Бордың постулаттары классикалық физиканың қағидаларына мүлдем қайшы келді. Классикалық механика көзқарасы бойынша электрон кез келген орбиталарды айналып жүре алады, ал классикалық электр динамикасы зарядталған бөлшектің шеңбер орбитасында сәулеленбей қозғала алмайды дейді. Бірақ бұл постулаттар Бордың сутегі атомы спектрін есептеу кезінде алған тамаша нәтижелерінде растау тапты. Бұл орайда Бордың еңбегі көптеген элементтердің спектрлері зерттеліп болып, спектр талдауы кеңінен қолданыла бастаған кезде ( ж.) пайда болғанын атап өту керек. Атап айтқанда, спектр талдауы арқылы асыл (инертті) газдар ашылып, соның ішінде гелий алдымен күн спектрінен, содан соң ғана Жерде табылған болатын. Атом спектрлері элементтердің төл құжаттары іспеттес нәрсе екендігі айқын болды. Алайда бұл төл құжаттардың тілі әлі де болса түсініксіз болып қалған еді: атом спектрлеріндегі сызықтардың орналасуын сипаттайтын кейбір эмпирикалық ережелер ғана анықталды. Бор теориясы атом спектрлерінің физикалық табиғатын бір стационарлы орбиталардан басқаларына ауысуының нәтижесі ретінде түсіндіріп қана қоймай, алғаш рет спектрлерді есептеуге мүмкіндік берді. Бор орындап шыққан ең қарапайым атом сутегі атомының спектрін есептеу тамаша нәтижелер берді: спектрдің көрінетін бөлігіндегі спектр сызықтарының есептеп шығарылған орны олардың спектрдегі шынайы орнына дәл сәйкес келді (-суретті қараңыз). Бұл орайда ол сызықтар электронның неғұрлым қашық орбиталардан ядродан екінші болып тұрған орбитаға ауысуына сәйкес келетіні анықталды. Бор сутегі спектрінің белгілі болған қасиеттерін түсіндірумен ғана шектеліп қалмай, ол өз теориясының негізінде спектрдің ультракүлгін және инфрақызыл аймақтарында орналасқан және электронның ядроға ең жақын орналасқан орбитаға және ядродан екіншіге қарағанда неғұрлым қашықтау орналасқан орбиталарға ауысуына байланысты болып табылатын сутегі спектрлері серияларының бар екендігін және олардың орналасқан жерлерін болжап берді. Осы спектрлік сериялардың барлығы кейіннен эксперимент арқылы анықталған кезде Бордың есептеулеріне сәйкес келді. Сутек атомының спектрін есептеу Бор теориясының тамаша табысы болды. Нильс Бор, Данияның әйгілі физигі, ж. туған, - жж. Резерфорд зертханасында қызмет істеген; ж. Бастап Копенгаген университетінің профессоры, ж. бастап өмірінің соңына дейін осы университеттің Теориялық физика институтын басқарған. Бор теориялық физика саласындағы ірі ғылыми мектептің басшысы, атом құрылысының бастапқы кванттық теориясының авторы (- жж.), бұл теория қазіргі атом құрылысы кванттық-механикалық теориясының бастапқы нүктесі болған; ж. классикалық және кванттық пікірлер арасында сәйкестік қағидасын орнатқан; сонымен қатар ол Д.И. Менделеевтің периодтық заңын теория жүзінде түсіндіру жөнінде және атом ядросы теориясы бойынша еңбектер жазған. ж. Нобель сыйлығымен марапатталған. ж. КСРО Ғылым академиясының шетелдік мүшесі болып сайланған. Дегенмен, Бор теориясының зор жеңісін толығымен болды деп санауға келмейтін еді. Ол ішкі қарама-қайшылықтарға толы болды, және Бордың өзі мұны жақсы түсінген еді: механика және электр динамикасы заңдарына қайшы келген постулаттармен қатар, Бор теориясында ол заңдар атомның электронына әсер ететін күштерді есептеп шығару үшін қолданылған еді. Және де Бор постулаттарының өздерімен байланысты бірқатар мәселелер де бұлыңғыр болды, мысалы: бір орбитадан екіншісіне ауысқан кезде электрон қайда болады? Салыстырмалылық теориясынан келіп шығатындай, бір де бір физикалық үдеріс жарық жылдамдығынан астам жылдамдықпен тарай алмайды. Сондықтан электронның бастапқы орбитадан белгілі бір қашықтықта орналасқан жаңа орбитаға ауысуы дереу, бір сәтте орындалмайды, ол біршама уақытқа созылады. Осы уақыт ішінде электрон бастапқы және соңғы орбиталардың арасындағы бір нүктеде болуы тиіс. Бірақ теорияда дәл осы аралық күйге тыйым салынады, себебі электронның тек қана стационар орбиталарда болуы мүмкіндігі ғана постулат күйінде нық сеніммен айтылады. Соңында, неміс физигі А. Зоммерфельдтің және басқа да ғалымдардың Бор теориясына енгізген жетілдірулеріне қарамастан (атап айтқанда, электронның атомда шеңбер бойынша ғана емес, кеңістікте әр қилы орналасқан эллипстік орбиталар бойынша қозғалу мүмкіндігі назарға алынған), бұл теория көп электронды атомдардың, тіпті сутегі атомының да кейбір маңызды спектрлік сипаттамаларын түсіндіре алмады. Мысалы, сутегінің атомдық спектріндегі сызықтардың әр түрлі қарқында болуының себебі белгісіз болды. Дегенмен, Бор теориясы атом құрылысы туралы ұғым-түсініктерді дамытудағы маңызды кезең болды; Планк-Эйнштейндердің жарық кванттары (фотондар) туралы болжамы сияқты, ол үлкен заттар, яғни макроәлем нысандары үшін әділ болып табылатын табиғат заңдарын микроәлемнің көлемі өте кішкентай нысандарына атомдарға, электрондарға, фотондарға автоматты түрде жатқызуға болмайтынын көрсетті. Сондықтан да микроәлем нысандарының қасиеттері мен тәртібін қайшылықсыз сипаттауға лайықты жаңа физикалық теорияны әзірлеу міндеті туындады. Бұл орайда макроскопиялық заттарға қатысты жағдайларда бұл теорияның қорытындылары классикалық механика мен электр динамикасы қорытындыларына сәйкес келуі тиіс болатын (Бор ұсынған сәйкестік қағидасы деп аталатын қағида). Бұл міндет ХХ ғасырдың -шы жылдары, яғни теориялық физиканың жаңа саласы кванттық, немесе толқындық механика туындап, дамыған кезде шешілді. . Кванттық механиканың бастапқы түсініктері. Кванттық механика фотонның корпускулалық-толқындық екі жақтылығы туралы ұғымды микроәлемнің күллі нысандарына, ең алдымен электрондарға тарату жолында туындады. Фотонның корпускулалық қасиеттері Планк теңдеуі арқылы беріледі: E=h, бұған сәйкес фотон бөлінбейді және дискретті туынды күйінде болады. Ал, фотонның толқындық қасиеттері мына теңдеу арқылы беріледі: v=с, мұндағы электр-магниттік тербеліс толқынының ұзындығы оның v жиілігімен және c таралу жылдамдығымен байланыстырылып тұр. Толқын ұзындығы туралы ұғымның пайдаланылуы фотон толқындық қасиеттерге ие деген болжамнан туып отыр. Осы теңдеулерден фотонның Е корпускулалық сипатын оның толқындық сипатымен байланыстыратын ара қатынасты табамыз: E=hc/ Бірақ, Эйнштейн теңдеуіне сәйкес энергиясы Е-ге тең фотонның белгілі бір m массасы болады ( қараңыз): E=mc Осы соңғы екі теңдеуден келіп шығатыны: mc=hc/, бұдан келіп =h/Tc Дене массасының оның жылдамдығына көбейтіндісі дене қозғалысының саны, немесе оның импульсы деп аталады. Фотон импульсын р деп белгілесек, ақыр соңында алатынымыз: =h/p Соңғы теңдеудің фотонға толқындық және корпускулалық қасиеттер тән болып табылатындығынан шығарылғанын тағы бір айта кету керек. ж. Де Бройль тек фотондар ғана емес, электрондар да корпускулалық-толқындық екі жақтылық сипатына ие деген болжам жасады. Сондықтан электронның толқындық қасиеттері айқындалуы тиіс, және де ол үшін, фотондікі сияқты, соңғы теңдеу орындалуы тиіс, оны көбінесе Де Бройль теңдеуі деп атайды. Демек, массасы m және жылдамдығы v болатын электрон үшін былай деп жазуға болады: =h/T Де Бройльдің электронның толқындық қасиеті болатындығы туралы болжамы жылы-ақ эксперимент арқылы расталды. АҚШ-та К.Д. Девиссон мен Л.X. Джермер, Англияда Дж.П. Томсон және КСРО-да П.С. Тарковский бірі-бірінен тәуелсіз түрде электрондар шоғырының дифракциялық тормен (бұл тор ретінде металл кристалдарын пайдаланған) өзара әрекеттескен кезде рентген сәулелері шоғыры металдың кристалдық торына әсер еткендегідей дифракциялық бейне байқалатынын көрсеткен; бұл тәжірибелерде электрон өзін ұзындығы де Бройль теңдеуі бойынша есептеп шығарылған толқын сияқты көрсеткен. Қазіргі кезде электрондардың толқындық қасиеттері көптеген тәжірибелерде расталып, электронографияда яғни электрондардың дифракциясына негізделген заттардың құрылысын зерттеу әдісінде кеңінен қолданылады. Сонымен қатар, Де Бройль теңдеуі электрондар мен фотондар үшін ғана емес, басқа да микробөлшектер үшін де әділ екендігі айқындалды. Мысалы, заттардың құрылысын анықтау үшін нейтрондар дифракциясы құбылысы пайдаланылады (бұл қарапайым бөлшектер туралы қараңыз.). Соңғы пікірден макроденелер де корпускулалық қасиеттермен қатар толқындық қасиеттерге де ие болуы мүмкін деген пайым шығады, себебі олардың барлығы микробөлшектерден құралған. Осыған байланысты: біздің төңірегіміздегі заттардың толқындық қасиеттері неге айқын көрінбейді? деген сұрақ туындауы ықтимал. Бұл салмағы (массасы) үлкен заттар қозғалған кезде оларға келетін толқынның ұзындығы өте кішкентай болатынына байланысты, себебі =h/T теңдеуінде дене массасы бөлімге кіреді. Тіпті мм/с жылдамдығымен қозғалып келе жатқан массасы , мг құрайтын тозаң үшін де толқын ұзындығы шамамен - см құрайды. Демек, сол тозаңның толқындық қасиеті, мысалы, саңылауларының ені - см құрайтін дифракциялық тормен өзара әрекеттескен кезінде көрініс табуы мүмкін. Бірақ бұл қашықтық атомның (- см) көлемінен, тіпті атом ядросының (--- см) көлемінен де едәуір кем, сондықтан нақты нысандармен әрекеттескен кезде тозаңның толқындық қасиеттері ешбір көріне алмайды. Ал км/с жылдамдығымен қозғалып келе жатқан массасы - г құрайтын электронға сәйкес келетін толқын ұзындығы ,- см болады; ондай толқынның дифракциясы кристалл атомдары мен электрондарының әрекеттесуі кезінде байқалуы мүмкін. Сонымен, электрондарға да, фотондар сияқты, корпускулалық-толқындық екі жақтылық тән. Электронның корпускулалық қасиеті оның өзін тек тұтас туынды ретінде ғана көрсету қабілетінде көрініс табады. Электронның толқындық қасиеті оның қозғалыс ерекшелігінде жатыр. Қорыта айтқанда, электрон аса күрделі материалдық туынды. ж. табиғатты тану үдерісінің шексіздігі жайлы жаза келе, В.И. Ленин: Атом сияқты электрон да сарқылмас зат деген болатын, уақыт өте келе бұл пайымның дұрыстығы расталды. Адамның ой-санасы атомның ішкі құрылысына терең еніп, біздің электрон табиғаты жайлы түсінігіміз айтарлықтай кеңіді. Ғылымның әрі қарай дамуы микроәлем нысандарының бұдан гөрі терең әрі күрделі қасиеттерін ашып көрсететініне күмән жоқ. .Толқындық функция. Электрон толқындық қасиеттерге ие деген тұжырымға сүйене отырып, ж. Шредингер атом құрамында қозғалыста болатын электронның күйі физикада тоспа (стоячая) электр-магниттік толқын деген атпен белгілі теңдеу арқылы сипатталауы керек деген болжам жасаған. Осы теңдеуге толқын ұзындығының орнына де Бройль теңдеуінен алынған оның мәнін қойып (=h/T,) ол электрон энергиясын кеңістіктегі координаталармен және бұл теңдеуде үш өлшемді толқындық үдеріс амплитудасына сәйкес келетін толқын функциясы деп аталатын функциямен байланыстыратын жаңа теңдеу құрды. Келесі тұжырым дәлірек болады: белгілі бір кішкене V көлемде электронды табу мүмкіндігі мына көбейтінді V арқылы табылады. Сонымен, шамасының өзі тиісті кеңістік аясындағы электронның болу ықтималдығының тығыздығын білдіреді. Толқындық функция квадратының физикалық мәнін түсіну үшін, сутегі атомы ядросының жанындағы белгілі бір көлем бейнеленген -ші суретті қарастырайық. -суреттегі нүктелердің орналасу тығыздығы белгілі бір жердегі мәніне пара-пар болып келеді: шамасы неғұрлым үлкен болса, нүктелер де соғұрлым тығыз орналасады. Егер электрон материалдық нүктеге тән қасиеттерге ие болса, сутегі атомын көп рет бақылай және бақылаған сайын электронның орналасқан жерін белгілей отырып, -суретті алуға болар еді: белгілі бір кеңістікте электрон неғұрлым жиі көрініс тапса, немесе, басқаша айтқанда, оны осы жерде байқау ықтималдығы неғұрлым жоғары болса суреттегі нүктелердің орналасу тығыздығы да соғұрлым үлкен болар еді. -сурет. Сутегі атомының электрондық бұлты Алайда, электронды материалдық нүкте ретінде қабылдау оның шынайы физикалық табиғатына сай келмейтінін білеміз. Сондықтан -суретті электронның бүкіл атом көлемінде электронды бұлт түрінде жағылған сұлба бейнесі ретінде қарастырған дұрыс: белгілі бір жерде нүктелер неғұрлым тығыз орналасса, сол жердегі электронды бұлттың тығыздығы да үлкен болады. Басқаша айтқанда, электронды бұлттың тығыздығы толқынды функцияның квадратына пара-пар болып келеді. Электронның жағдайын электр зарядының белгілі бір бұлты ретінде түсіну аса қолайлы болып табылады, ол атомдар мен молекулалардағы электрон қозғалысының ерекшеліктерін жақсы көрсетеді және осыдан кейінгі баяндауда жиі қолданылатын болады. Алайда, бұл орайда электрон бұлтының белгілі бір айқын көрінетін шектері жоқ екендігін назарда ұстау керек: тіпті ядродан үлкен қашықтықта да электронды байқау ықтималдығы аз да болса, болады. Сондықтан, шартты түрде алғанда, атом ядросының жанындағы электрон заряды мен массасының басым бөлігі (мысалы, %) орын алатын кеңістік шегін электрон бұлты деп аламыз. Бұл шектің неғұрлым нақты анықтамасы бетте беріледі. . Атомдағы электронның энергетикалық күйі. Ядроға тартылыс күші әсер етіп тұрған электрон үшін Шредингер теңдеуін кез келген энергия мәндері жағдайында емес, белгілі бір мәндері жағдайында ғана шешуге болады. Сонымен, атомдағы электронның энергетикалық күйінің квантталуы (яғни Бордың бірінші постулаты) электронға тән толқындық қасиеттердің нәтижесі болып табылады, және де ол ерекше постулаттарды енгізуді қажет етпейді. Соңғы тұжырымды неғұрлым жақсы түсіну үшін, атомның оңайлатылған моделін, яғни электрон екі шекті нүктелер арасында тербелу қозғалысын ғана іске асыра алатын бір өлшемді атомды қарастырайық. Сонымен қатар атомның шекаралары электронды өткізбейтін болып, ол тек қана атомның ішінде бола алады деп санаймыз. Біз атомдағы электронның күйі белгілі бір толқынмен сипатталатынын білеміз (де Бройль толқыны). Бірақ ол толқынның таралуын тас түскен судағы толқындардың қозғалысына ұқсас нәрсе деп қабылдау дұрыс емес болар еді: су толқыны пайда болған жерінен шексіз қашықтыққа алыстайды да, бірте-бірте жайылып кетеді, ол уақыт аралығында тұрақты емес, ал электрон уақытқа байланысты тұрақты болып табылады. Сондықтан, атомдағы электронның күйі мен дыбыс шығарып тұрған ішек күйін, яғни тоспа (тоқтап тұрған) толқынды, бірі-бірімен салыстырған дұрыс болады. Суретте сызба түрінде соңғы нүктелері бекітілген ішекте пайда болатын тоқтап тұрған (тоспа) толқындар бейнеленген. n әрпімен белгіленген нүктелерде шоғырланулар пайда болады ол жерлерде тербеліс амплитудасы ең үлкен шекке жетеді, бұл нүктелерде ішек тербелмейді ол тербеліс амплитудасы нөлге тең болатын буындар; буындар мен шоғырланулар арасында орналасқан нүктелердегі тербеліс амплитудасы аралық мәндерге ие болады. Ішектің соңғы нүктелері бекітілгендіктен, мұнда міндетті түрде буындар пайда болады. Әдеттегі жүгірген толқынға қарағанда, тұрақты толқын кеңістікте жылжымайды және энергияны тасымалдамайды, ол тек ішектің бір нүктесінен екіншісіне қарай беріліп отырады. Ұштары бекітілген ішектің тұрақты толқынының ұзындығы кез келген емес, бүкіл ішекте жартылай толқындардың бүтін саны сиятындай ғана бола алатынын (-сурет) көру қиын емес: бір (-сурет, а); екі (-сурет, б); үш (-сурет, в) т.с.с. Сурет. Ішектегі тоқтап тұрған (тоспа) толқындар Біз қарастырып отырған бір өлшемді атом моделінде де Бройль толқыны да тұрақты болуы тиіс: себебі электрон атом шегінен шыға алмайды, демек, атомның шектерінде толқын функциясы (яғни толқын амплитудасы) нөлге айналуы тиіс. Сондықтан, суретті мұнда пайда болуы мүмкін де Бройль тұрақты толқындары бар бір өлшемді атом үлгісі ретінде қарастыруға болады. Егер бір өлшемді атомының ұзындығы l тең болса, онда суреттегі а, б және в жағдайлары үшін де Бройль толқынының ұзындығы келесідей көрініс табады: =l=l/ =l=l/ =l/ Демек, тұрақты толқын тек қана мына жағдайда пайда болуы мүмкін =l/ мұндағы n , , , ..., яғни бүтін сандар. Екінші жағынан, де Бройльдің теңдеуіне сәйкес =h/m Екі соңғы теңдеудің оң жақтарын бірі-бірімен теңестіре отырып, электрон жылдамдығының v теңдеуін аламыз: =hn/ml Енді, электронның v жылдамдығын білгеннен кейін, оның Е кинетикалық энергиясын табуға болады: E=m(=h ) n Соңғы теңдеу, n бүтін сан болғандықтан, бір өлшемді атомдағы электрон энергиясы кез-келген мәнге ие бола алмайтынын көрсетеді: n = болған жағдайда ол h /ml бөлшегінің мәніне тең, ал n = болған жағдайда ол есе артық, n = болған жағдайда есе артық болады, т.с.с. Сонымен, бір өлшемді атом жағдайында электронның де Бройль теңдеуі арқылы көрініс табатын толқындық қасиеттері шындығында электронның энергетикалық күйінің квантталуын туындатады. Бұл орайда электрон энергиясының ұйғарынды деңгейлері квант саны атауына ие болған n санының мәнімен анықталады. Әрине, электрон энергиясының табылған өрнегі оңайлатылған атом моделіне қатысты болып табылады. Бірақ нақты атомға қатысты да Шредингер теңдеуінің шешімі атомдағы электрон энергетикалық күйінің квантталғандығы туралы қорытынды жасауға әкеліп соғады. Бір өлшемді атом моделі атомда стационар жағдайдағы электронның не себепті электр-магниттік сәулелену шығармайтынын түсінуге мүмкіндік береді (Бордың екінші постулаты). Бор-Резерфорд моделіне сәйкес атомдағы электрон үздіксіз үдемелі қозғалыста болады, яғни ол үнемі өз күйін ауыстырып отырады; олай болса электр динамикасы талаптарына сай ол бұл жағдайда энергия шығаруы тиіс. Бір өлшемді атом моделінің тұрақты күйі де Бройль тұрақты толқыны пайда болуымен сипатталады; ол толқынның ұзындығы неғұрлым тұрақты болса, соғұрлым электронның да күйі өзгермес қалпында қалуы керек, сондықтан ешқандай сәулелену болмауы тиіс. Сондай-ақ, бір тұрақты күйден екіншісіне ауысқан кездегі (Бордың терминімен айтсақ, бір стационар (тұрақты) орбитадан екіншісіне) электрон күйінің мәселесі де айқындала түседі. Мысалы, егер электрон -суреттегі а күйінен б күйіне ауысса, сол ауысу кезінде де Бройль толқынының ұзындығы тоқтап тұрған (тоспа) толқынның пайда болуы шартына сәйкес келмейтін ауыспалы мәнге ие болады. Міне осыған байланысты электронның осы уақыт аралығындағы күйі орнықсыз болады; де Бройль толқынының ұзындығы тоқтап тұрған толқынның пайда болуы шартына қайта сәйкес келгенше, яғни электрон қайтадан жаңа стационарлық күйге енгенше, ауысып отырады. Оңайлатылған бір өлшемді атом моделінде электронның ядромен салыстырғандағы орналасуы бір координатамен, ал оның күйі бір кванттық сан мәнімен анықталады. Екі өлшемді (жазық) атом моделінде электронның орналасуы екі координатамен анықталады; осыған сәйкес оның күйі екі кванттық сан мәнімен сипатталады. Дәл осылай атомның үш өлшемді (көлемді) моделінде электронның күйі үш кванттық сан мәндерімен анықталады. Ақыр соңында, нақты атомдардың құрамындағы электрондардың қасиеттерін зерттеу электронның кеңістіктегі өзі алатын орнына байланысты болып табылмайтын тағы бір квантталған физикалық сипаттамаға ие болады (спин деп аталады, қараңыз). Сонымен, электронның нақты атомдағы күйін толығымен сипаттау үшін төрт кванттық санның мәндерін көрсету қажет. . Бас квант саны. Сонымен, бір өлшемді атом моделінде электрон энергиясы тек қана белгілі бір мәндерді иелене алады, басқаша айтқанда ол квантталған болады. Нақты атомдағы электронның энергиясы да квантталған шама болып табылады. Атомдағы электронның ықтимал энергетикалық күйлері n бас квант санының шамасымен анықталады, ол бүтін сан ретіндегі оң мәндерді иеленуі мүмкін: , , ... т.б. n = болған жағдайда электронның энергиясы ең төмен мөлшерде болады; n мәні ұлғайған сайын электронның энергиясы да көбейеді. Сондықтан бас квант санының белгілі бір мәнімен сипатталатын электронның күйін атомдағы электронның энергетикалық деңгейі деп атау қалыптасқан: n = болған жағдайда электрон бірінші энергетикалық деңгейде орналасады, n = болған жағдайда ол екінші энергетикалық деңгейде орналасады, т.с.с. Электрон бұлтының көлемі де осы бас квант санымен анықталады. Электрон бұлтының көлемін ұлғайту үшін, оның бір бөлігін ядродан үлкен қашықтықта орналастыру керек. Оған электронды ядроға тарту электр-статикалық күштері кедергі келтіреді, оларды еңсеру энергия жұмсауды қажет етеді. Сондықтан электрон бұлтының үлкен көлеміне атомдағы электронның неғұрлым жоғары энергиясы, демек, n бас квант санының неғұрлым жоғары мәні сәйкес келеді. Ал квант санының мәндері бірдей болып келетін электрондар атомда көлемдері шамамен бірдей болып келетін электрон бұлттарын түзеді; сондықтан атомда бас квант санының белгілі бір мәндеріне жауап беретін электрондық қабаттар немесе электрондық қатпарлар болатындығы жайлы айтуға болады. Атомдағы n-нің әр түрлі мәндеріне сай келетін электронның энергетикалық деңгейлері үшін (яғни электрондық қабаттар немесе қатпарлар үшін) келесі әріптік белгілеулер қабылданған: Бас квант саны, n Энергетикалық деңгейдің шартты белгісі K L M N O P Q . Орбитальдық квант саны. Электрон бұлттарының пішіндері. Атомдағы электрон энергиясы (және онымен байланысты электрон бұлтының көлемі) ғана белгілі бір мәндерді иеленіп қоймайды, электрон бұлтының пішіні де еркін бола алмайды. Ол орбитальдық квант санымен l анықталады (сонымен қатар оны жанама немесе азимуталдық деп те атайды), бұл сан -ден бастап (n) дейінгі бүтін сандарды қабылдай алады, мұндағы n бас квант саны. Бас квант санының n әр түрлі мәндеріне қарай l санының ықтимал мәндері де алуан түрлі болып келеді. Мысалы, n = болған жағдайда орбитальдық квант санның бір мәні ғана болуы мүмкін (l = ), n = болған жағдайда l -ге немесе -ге тең болуы мүмкін, n = болған жағдайда l -ге, -ге немесе -ге тең болуы мүмкін, жалпы алғанда, n бас орбитальдық квант санының берілген мәніне l орбитальдық квант санының n түрлі ықтимал мәндері сәйкес келе алады. Атом электрондары бұлттарының пішіндері еркін бола алмайтыны туралы қорытынды l орбитальдық квант санының физикалық мәнінен келіп шығады. Атомдағы электрон қозғалысы мөлшерінің орбитальдық моментін анықтайтын бұл шама, энергия тәрізді, электрон күйінің квантталған физикалық сипаттамасы болып табылады. Белгілі бір орбитаның бойымен айналыс орталығының айналасында қозғалып бара жатқан бөлшектің М қозғалыс мөлшерінің орбитальдық моменті деп m (vr) көбейтіндісі болып табылатынын еске саламыз, мұндағы m бөлшек массасы, - оның жылдамдығы, r айналыс орталығын бөлшекпен жалғап тұратын радиус-векторы ( сурет). М векторлық шама екендігін атап өткен маңызды; ол вектордың бағыты ( ) және ( r) векторлары орналасқан жазықтыққа перпендикуляр орналасады. Электрон бұлтының белгілі бір пішініне электрон қозғалысы мөлшерінің орбитальдық моментінің М белгілі бір мәні сәйкес келеді. Бірақ М тек қана l кванттық саны арқылы анықталатын дискретті мәндерді қабылдайтындықтан, электрон бұлттарының пішіндері еркін бола алмайды; l санының әрбір ықтимал мәніне электрон бұлтының белгілі бір пішіні сәйкес келеді. Біз атомдағы электрон энергиясының бас квант санына n байланысты болатындығын білеміз. Сутегі атомында электрон энергиясы толығымен n мәніне тәуелді. Алайда көп электронды атомдарда электрон энергиясы l орбитальдық квант санының мәніне де тәуелді болады, бұл тәуелділіктің себептерін қарастырамыз. Сондықтан әр түрлі l мәндерімен сипатталатын электрон күйін атом электронының энергетикалық кіші деңгейлері деп атау қабылданған. Ол кіші деңгейлерге келесі әріптік белгілер берілген: Бас квант саны, n Энергетикалық кіші деңгейдің шартты белгісі s p d f Осы белгілеулерге сәйкес s-кіші деңгейі, p-кіші деңгейі, т.с.с. туралы айтылады. , , , жанама квант санының мәндерімен сипатталатын электрондар тиісінше s-электрондары, р-электрондары, d-электрондары және f-электрондары деп аталады. Бас квант санының n берілген мәні жағдайында s-электрондары энергиясының мөлшері ең төмені болады, содан соң р-, d-, f-электрондардікі болады. Атомдағы электронның n және l-дің белгілі бір мәндеріне жауап беретін күйі келесі тәртіппен жазылады: алдымен санмен бас квант санының мәні жазылады, содан соң әріппен орбитальдық квант санының мәні жазылады. Мысалы, р деген белгі n мәні -ге тең, ал l мәні -ге тең болатын электронға қатысты болады, ал d белгісі n мәні -ке, ал l мәні -ге тең болатын электронға қатысты болады. Электрон бұлтының кеңістікте айқын көрінетін шекарасы болмайды. Сондықтан оның көлемі мен пішіні туралы ұғымды нақтылау қажет. Мысал ретінде сутегі атомындағы s-электронының бұлтын қарастырайық (-сурет). Ядродан белгілі бір қашықтықта тұрған а нүктесінде электрон бұлтының тығыздығы толқындық функциясының квадратымен а анықталады. Көрсетілген а нүктесі арқылы электрон бұлтының тығыздығына тең болатын жазықтық өткізсек, ондағы электрон бұлтының тығыздығы дәл сол а мәнімен сипатталады. s-Электроны жағдайында ондай жазықтық электрон бұлтының ішінде белгілі бір бөлігі қамтылған сфера болып шығады (-суретте ол сфераның суреттегі жазықтықпен жасалған қимасы а нүктесі арқылы өтетін шеңбермен бейнеленген). Енді ядродан көбірек қашықтықта орналасқан б нүктесін таңдап алып, ол арқылы электрондық тығыздыққа тең жазықтық өткізейік. Бұл жазықтық та сфера пішінді болады, бірақ оның ішіндегі электрон бұлтының мөлшері а сферасы ішіндегімен салыстырғанда үлкен, көлемді болады. Ақыр соңында, белгілі бір с нүктесі арқылы өткізілген электрондық жазықтықтың ішінде электрон бұлтының басым бөлігі қамтылған делік; әдетте ол жазықтықты электронның % заряды мен массасын қамтитындай етіп өткізеді. Бұл жазықтық шекаралық жазықтық деп аталады, және де дәл соның пішіні мен көлемін электрон бейнесінің пішіні мен көлемі деп санау қабылданған. s-электронның шекаралық жазықтығы сфера болып табылады, алайда p- және d-электрондардың шекаралық жазықтықтарының пішіні күрделірек болып келеді (төменнен қараңыз.). Суретте ядродан r қашықтықта орналасқан s-электрон үшін толқындық функцияның ( сурет, а) және оның квадратының ( сурет, б) мәндері бейнеленген. Бейнеленген қисық сызықтар өлшенетін r қашықтық орналасқан бағытқа тәуелді болмайды; бұл дегеніміз s-электронның электрондық бұлты сфералық симметриялы болатындығын, яғни шар тәріздес болып табылатынын білдіреді. а-суретіндегі қисық сызық қашықтықтар осінің (абсцисс осінің) бір жағында орналасқан. Осыдан келіп, s-электронның толқындық функциясының тұрақты белгіні иеленетіндігі келіп шығады; оны оң деп санаймыз. Сонымен қатар , б суреті де ядродан қашықтаған сайын шамасы бірте-бірте кемитінін көрсетеді. Бұл дегеніміз ядродан қашықтаған сайын s-электронның электрондық бұлтының кішірейетінін білдіреді; мұны суреттен көруге болады. Алайда r қашықтық мәні өскен сайын s-электронды табу мүмкіндігі де бірте-бірте кемитіндігін білдірмейді. Суретте r және (r+r) радиусты сфералардың арасында орналасқан жұқа қабат жеке көрсетілген, мұндағы r белгілі бір кішкентай шама. Қарастырылып отырған сфералық қабаттағы электрондық бұлттың тығыздығы r шамасы өскен сайын кемиді; бірақ сонымен бірге ол қабаттың көлемі ұлғайып, r r тең болады. атап көрсетілгендей, V аз көлемдегі электронды байқау ықтималдығы V көбейтіндісімен анықталады. Бұл жағдайда V=rr; демек, r және (r+r) арасында орналасқан сфералық қабаттағы электронды байқау ықтималдығы r шамасына пропорционал. Бұл көбейтіндідегі r көбейткіші r ұлғаюымен өседі, ал көбейткіші азаяды, r-дің аз мәндерінде, шамасының азаюымен салыстырғанда, r шамасы жылдамырақ өседі, r-дің үлкен мәндерінде керісінше болады. Сондықтан ядродан r қашықтықта электронды байқау ықтималдығын сипаттайтын r шамасы r-дің ұлғаюы кезінде максимум арқылы өтеді. Суретте s-электроны үшін r көбейтіндісінің r тәуелділігі бейнеленген (бұл секілді графиктер электрон орналасуының ықтималдығы радиалдық таралу графиктері деп аталады). суреттен көрініп тұрғанындай, ядродан аз қашықтықта s-электронды байқау ықтималдығы нөлге жақын, себебі аз. Ядродан үлкен қашықтықта да электронды байқау ықтималдығы өте аз: себебі мұнда көбейткіш мәні нөлге жақын ( сурет, б қараңыз). Ядродан белгілі бір rо қашықтықта электронды байқау ықтималдығы максималдық мәніне ие болады. Сутек атомы үшін бұл қашықтық , нм тең, бұл Бор есептеп тапқан электрон орбитасының ядроға жақын радиусының мәнімен сай келеді. Дегенмен бұл шаманың Бор теориясы арқылы түсіндірілуі мен кванттық механика көзқарасы тұрғысынан түсіндірілуі әр түрлі: Борға сәйкес сутек атомындағы электрон ядродан , нм қашықтықта болады, ал кванттық механика тұрғысынан бұл қашықтық тек электронды байқау ықтималдығының максимал шамасына сай келеді. Екінші, үшінші және келесі қабаттар s-қабатшаларының электрондары бұлттарының пішіндері, s-электрондары тәрізді, сфералық симметриямен сипатталады, яғни шар тәрізді болады. Алайда мұнда толқындық функция ядродан қашықтық өскен кезде анағұрлым күрделі түрде өзгереді. Суретте көрсетілгеніндей, s- және s-электрондар үшін r-дан тәуелділігі монотонды болмайды, ядродан әр түрлі қашықтықта толқындық функцияның әр түрлі белгісі болады, ал тиісті қисықтарда түйіндік нүктелер болады (немесе түйіндер), онда толқындық функция мәні нөлге тең. s-электроны үшін бір түйін болса, s-электроны үшін - түйін және т.б. Осыған сәйкес, электрон бұлтының құрылысы s-электрондікіне қарағанда күрделірек. -суретте мысал ретінде сызбалық түрде s-электронының электрон бұлты бейнеленген. s- және s-электрондары үшін ( сурет) радиалдық таралуы ықтималдықтарының түрлері мен графиктері анағұрлым күрделірек болады. Мұнда s-электрон жағдайындағыдай бір ғана максимум емес, сәйкесінше екі немесе үш максимум пайда болады. Сонымен бірге, бас квант санының n мәні неғұрлым үлкен болса, басты максимум ядродан соғұрлым алыс орналасады. Енді р-электроны электрондық бұлтының құрылымын қарастырамыз. Кейбір бағыт бойынша ядродан қашықтаған кезде р-электронның толқындық функциясы суретте (а) бейнеленген қисыққа сай өзгереді. Ядроның бір жағында (суретте - оң жақта) толқындық функция оң, мұндағы қисықта максимум бар, ядроның екінші жағында (суретте - сол жақта) толқындық функция теріс, мұндағы қисықта минимум бар; координаталар бастауында мәні нөлге айналады. s-Электрондардан айырмашылығы, р-электронының толқындық функциясы сфералық симметрияға ие емес. Бұл суреттегі максимумының биіктігі (және сәйкесінше минимумының тереңдігі) радиус-вектордың r таңдалған бағытына байланысты екенін көрсетеді. Кейбір бағытта (анықтық үшін оның бағыты х координатасының осі деп санаймыз) максимум биіктігі өте жоғары ( сурет, а). Х осімен бұрыш құраушы бағыттарда, неғұрлым бұрыш үлкен болса, максимумның биіктігі соғұрлым кішірек ( сурет, б, в); егер ол тең болса, онда мәні тиісті бағытта ядродан кез келген қашықтықта нөлге тең болады. р-Электронының радиалды таралу ықтималдығы графигінің ( сурет) түрі суреттегі график түріне ұқсайды, тек айырмасы ядродан біршама қашықтықта электронды байқау ықтималдығы әрқашан оң. Таралу ықтималдығының қисығындағы максимумның орны бағытты таңдауға байланысты болмайды. Дегенмен, бұл максимумның биіктігі бағытқа байланысты: ол х осі бағытымен радиус-вектор сай келгенде үлкен болады, және осы бағыттан радиус-вектор ауытқыған жағдайда азаяды. Көріп тұрғанымыздай, электрондық бұлт х осіне жақын шоғырланған, осы оське перпендикуляр yz жазықтығында электрондық бұлт жоқ: мұнда р-электронды байқау ықтималдығы нөлге тең. Суреттегі + және - белгілері электронды байқау ықтималдығына жатпайды (ол әрқашан оң!), олар электрондық бұлттың толқындық функциясына қатысты, оның электрондық бұлттың әр түрлі бөлігіндегі белгісі әр қилы болады. р-Электронды байқау ықтималдығының таралуы қосарланған алмұрт немесе гантель пішінді болады ( сурет). сурет жуықтап тек р-электрондары электрондық бұлттарының пішінін ғана беріп қоймайды, сонымен қатар үшінші және келесі қабаттар р-электрондарының пішінін береді. Дегенмен, мұндағы ықтималдықтың радиалды таралу графиктері анағұрлым күрделі сипатты болады: суреттің оң бөлігінде бейнеленген бір максимумның орнына, тиісті қисықтарда екі максимум (р-электрон), үш максимум (р-электрон) және т.с.с. пайда болады. Сонымен қатар ең жоғары максимум ядродан қашықтау орналасады. d-Электрондары (l=) электрондық бұлттарының пішіні р-электрондары бұлттары пішінінен де күрделілеу болады. Олардың әрқайсысы төрт жапырақты фигураны білдіреді, оның үстіне жапырақтардағы толқындық функция белгілері кезекпен келеді ( сурет). . Магнит және спин квант сандары. Алдыңғы параграфтарда, атомдағы электрондық бұлттардың мөлшерлері мен пішіндері қалай болса солай болмайтынын, тек n және l квант сандарының ықтимал мәндеріне сай келетінін анықтадық. Шредингердің теңдеуінен кеңістіктегі электрон бұлтының бағыты еркін болуы мүмкін еместігін көруге болады: ол магнит квант саны m деп аталатын үшінші квант санының мәнімен анықталады. Магнит квант саны кез келген бүтін санды қабылдауы мүмкін, оң мәнді сандарды да, теріс мәнді сандарды да, тек +l мен -l аралығында болуы шарт. Сонымен, l түрлі мәндеріне сай келуі мүмкін m мәндері де әр түрлі болады. Осылай, s-электрондары (l=) үшін m тек бір мәні болуы ықтимал (m=); р-электрондары (l=) үшін m үш түрлі мәні болуы ықтимал (-, , +); l= болған кезде (d-электрондары) m бес түрлі мәнді қабылдай алады (-, -, , +, +). Жалпы l кейбір мәніне магнит квант санының (l+) ықтимал мәндері сай келеді, яғни кеңістіктегі электрондық бұлттың орналасу ықтималдығы (l+) тең болады. Электрон қозғалысы мөлшерінің орбитальдық моментін М векторы анықтайтынын біз білеміз, ал оның мөлшері квантталған және l орбитальдік квант санының мәнімен анықталады. Шредингер теңдеуінен шығатыны, бұл вектордың тек мөлшері ғана емес, сонымен қатар электрондық бұлттың кеңістіктегі орналасуын сипаттаушы бағыты да еркін болуы мүмкін емес, яғни квантталған болады. Берілген М вектордың мүмкін болатын бағыттары магниттік квант санының m мәнімен анықталады. Квант санының m ықтимал мәндерінің жинағын келесі түрде түсіндіруге болады. Кеңістіктегі қалаған бағытты таңдаймыз, мысалы z өсьін ( сурет). Берілген ұзындықтағы вектордың әрбір бағытына (қарастырылатын жағдайда - орбиталь квант саны l) z өсьіндегі оның проекциясының белгілі мәні сай келеді. Шредингер теңдеуінен бұл бағыттар l векторының z осьіне түскен проекциясы тек бүтін санға (оң немесе теріс) немесе нөлге тең болатындығын көруге болады; міне осы проекцияның мәні магнит квант саны m болып табылады. Суретте l= тең болғандағы жағдай берілген. Егер z өсьі мен l векторларының бағыттары бірдей болса, онда т=-, ал бағыттары қарама-қарсы болса, онда m=, ал енді l векторы z өсіне перпендикуляр (тік бұрышпен келсе) болса, l векторының бұндай жағдайы да болуы ықтимал, онда т мәні болады. Тілшелермен қозғалыс мөлшері орбитальдық моментінің мүмкін болатын бағыттары көрсетілген. Сонымен, магнит квант саны l+l мәндерін қабылдай алады. Квант саны m магниттік атауын алды, себебі электрон тудыратын магнит өрісінің сыртқы магнит өрісімен әрекеттесуі осы квант санының мәніне байланысты болады. Сыртқы магинт өрісі болмаған жағдайда атомдағы электрон энергиясы m мәніне тәуелді болмайды. Бұл жағдайда n және l мәндері бірдей, бірақ т мәндері әр түрлі электрондардың энергиялары бірдей болады. Алайда, электронға сыртқы магнит өрісі әсер еткен кезде атомдағы электрон энергиясы өзгереді, яғни т мәндерінің айырмашылығы бар электрондардың энергияларында да айырмашылық болады. Бұлай болуы электрон магниттік өрісінің сыртқы магнит өрісімен әрекеттесуі магнит квант саннының мөлшеріне байланысты болады. Міне, сондықтан да сыртқы магнит өрісінде кейбір атомдық спектр сызықтарының ыдырай бөлінуі байқалады; яғни атом спектріндегі бір сызықтың орнына бірнешеуі пайда болады (Зееман эффектісі деп аталады). Атомдағы электрон күйі n, l және m квант сандарының белгілі бір мәндерімен сипатталады, яғни электрон бұлтының белгілі бір мөлшері, пішіні және кеңістікте бағыты болады. Электронның осы күйін атом электрондық орбиталі деп аталады. Суретте s-, p-, d-орбитальдарына сай келетін электрондық бұлттардың пішіндері мен кеңістіктегі орналасуы көрсетілген. Электронның s-күйіне (l=) магнит квант санының жалғыз мәні сай келеді (m=), сондықтан s-электрон бұлтының кеңістіктегі орналасуы мүмкін болатын бағыттарының барлығы бірдей болады. р-Орбитальдарына жауап беретін электрондық бұлттар (l=) m үш түрлі мәнімен сипатталуы мүмкін; осыған сәйкес олар кеңістікте үш әдіспен орналасуы мүмкін ( сурет). Сонымен бірге, үш р-электрондық бұлттар өзара перпендикуляр бағытта бағытталған, әдетте бұл бағыттарды координаттар остерінің бағыттарымен сәйкестендіріп қабылдайды (х, у немесе z); осыларға сәйкес электрондар күйлерін px py pz деп белгілеу қабылданған. d-Орбитальдар үшін (l=) магнит квант санының бес мәні болуы мүмкін және осыған сәйкес d-электрондық бұлттардың кеңістікте бес түрлі бағыты болуы ықтимал. Сурет. s-, p-, d-электрондары электрондық бұлттарының пішіндері мен кеңістіктегі бағыты. Атомдық спектрлерді зерттеулер, электрон n, l және m квант сандарымен қоса, электронның ядро төңірегінде айналуына қатысы жоқ, оның өзінің жеке күйін анықтайтын тағы бір квантталған шамамен сипатталады деген тұжырымға әкелді. Бұл шама спин квант саны немесе жай ғана спин атауын алды (ағылшынша spin - дөңгелеу, айналу); спин әдетте s әрпімен белгіленеді. Электронның спині тек екі мәнге ие болуы мүмкін: +/ немесе -/; сонымен, қалған квант сандары жағдайындағыдай, спин квант санының ықтимал мәндерінің бір бірлік айырмашылығы болады. Орбиталь квант санының l шамасымен анықталатын қозғалыс мөлшерінің орбитальдық моментінен басқа, электрон меншікті қозғалыс мөлшерінің моментіне ие, мұны оңайлатылғын түрде электронның өз өсьінен айналуының нәтижесі деп қарастыруға болады. Электронның меншікті қозғалыс мөлшері моментінің таңдап алынған бағыт (айталық, z өсьіне) бойынша проекциясын оның спині деп атайды. Төрт квант саны - n, l, m және s - атомдағы электронның күйін толығымен анықтайды. . Көп электронды атомдар. Сутек атомындағы электрон тек ядро тудыратын күш өрісінде болады. Көп электронды атомдарда әрбір электронға тек ядро ғана емес, сонымен қатар барлық қалған электрондар әсер етеді. Сонымен бірге жеке электрондардың электрондық бұлттары бір ортақ көп электронды бұлтқа біріккендей болады. Осындай күрделі жүйелерге арналған Шредингер теңдеуінің дәл шешімін табу үлкен қиындықтармен байланысты, іс жүзінде мүмкін емес. Сондықтан күрделі атомдардағы және молекулалардағы электрондар күйін Шредингер теңдеуінің жуықталған шешімін табу жолымен анықтайды. Осы теңдеу шешімінің барлық жуықталған әдістері үшін ортақ бір электронды жуықтау деп аталатын, яғни көп электронды жүйенің толқындық функциясы жеке электрондар толқындық функцияларының жиынтығы түрінде қаралуы мүмкін деген болжам. Сонда Шредингердің теңдеуі атомда орналасқан әрбір электрон үшін, сутек атомындағыдай, жеке шешілуі мүмкін және оның күйі n, l, m және s квант сандарының мәндерімен анықталады. Алайда, көп электронды атомдар мен молекулалар үшін Шредингер теңдеуін жуықтатып оңайлатқанның өзінде шешімін табу өте күрделі және ауқымды есептеулердің үлкен көлемін талап етеді. Соңғы жылдары бұндай есептеулер, әдеттегідей, жылдам әрекет етуші электрондық есептеуіш машиналарының көмегімен орындалады, бұл барлық элементтердің атомдары үшін және көптеген молекулалар үшін қажетті есеп жүргізуге мүмкіндік береді. Көп электронды атомдардың спектрлерін зерттеу, мұнда электрондардың энергетикалық күйі тек бас квант санына n ғана байланысты емес, l орбиталь квант санына да байланысты екенін көрсетті. Бұл атомдағы электрон ядромен ғана тартылып қоймай, сонымен қатар электрон мен ядро арасында орналасқан электрондар жағынан тебіліс болатынымен байланысты. Ішкі электронды қабаттар электронның ядроға тартылысын әлсіздендіруші өзіндік экранды құрайды немесе сыртқы электронды ядролық зарядтан көлегейлейді (экрандайды). Сонымен қатар орбиталь квант санының l мәндері арасында айырмашылығы бар электрондар үшін экрандау бірдей болмайды. Айталық, натрий атомында (реттік нөмірі Z=) ядроға жақын орналасқан К және L қабаттары он электронмен толықтырылған, ал он бірінші электрон М қабатына тиесілі (n=). Суреттегі қисық натрий атомының он ішкі электрондары бұлттарының жиынтығының радиалдық таралуының ықтималдығын көрсетеді: ядроға жақын электрондық тығыздық максимумы К-қабатқа, екінші максимум - L-қабатқа сай келеді. Натрий атомының сыртқы электроны бұлтының басым бөлігі ішкі электрондар орналасқан аймақтан тыс болғандықтан алдыңғыларымен күшті көлегейленеді. Дегенмен, осы электрон бұлтының біршама бөлігі ішкі электрондар орналасқан аймаққа еніп тұрады, сондықтан көлегейленуі аздау болады. Сурет. Натрий атомындағы радиалды бөліну ықтималдығының графигі. - К және L қабаттарындағы он электрон үшін; - s-электроны үшін; - р-электроны үшін. Натрий атомының сыртқы электронының ықтимал күйлерінің қайсысы, s, p немесе d - неғұрлым әлсіз көлегейленуге (экрандануға), демек ядроға неғұрлым күшті тартылуға және неғұрлым электронның төмен энергиясына жауап береді? Суретте көрсетілгеніндей, s-электронның электрондық бұлты көп дәрежеде К- және L-қабаттары электрондары бұлттарының аймағына енеді, сондықтан р-электронның электрондық бұлтына қарағанда әлсіздеу көлегейленеді (экрандалады). Демек, электрон s күйінде ядроға күштірек тартылады және энергиясы р күйіне электрондікіне қарағанда аздау болады. d-Орбитальдың электрондық бұлты іс жүзінде толығымен ішкі электрондар орналасқан аймақтан тыс орналасқан, сондықтан көбірек дәрежеде экрандалады және ядроға әлсіз тартылады. Міне, осыған байланысты натрий атомының тұрақты күйі сыртқы электронының s-орбитальда орналасуына сай келеді. Сонымен, көп электронды атомдарда электронның энергиясы тек бас квант санының ғана емес, сонымен қатар орбиталь квант санының да мәніне тәуелді болады. Бұл арада бас квант саны тек l саны мөлшері арқылы электрон энергиясының дәл мәні анықталатын энергетикалық аумақ шамасын анықтайды. Нәтижесінде энергетикалық деңгейшелер бойынша энергияның өсуі шамамен келесі тәртіпте жүреді (сондай-ақ -суретті қараңыз): sspspsdpsdpsfdpsfdp . Паули шарты. Атомдардың электрондық құрылымы және элементтердің периодтық жүйесі. Көп электронды атомдағы электронның күйін анықтау үшін В. Паули тұжырымдаған ереженің (Паули шарты, Паули принципі) маңызы үлкен. Бұл шартқа сәйкес атомда күллі төрт квант санының мәндері бірдей болатын екі электрон да болмайды. Бұл тұжырымдамадан шығатыны: п, l және т квант сандарының белгілі мәндерімен сипатталатын әрбір атомдық орбитальда спиндерінің қарама-қарсы белгілері бар екі электроннан артық орналаса алмайды. Бір орбитальда орналасқан және қарама-қарсы бағытталған спиндері бар осындай екі электронды жұптасқан деп атаса, қандай да бір орбитальда жалғыз электрон орналасса, оны тақ электрон (яғни жұптаспаған) деп атайды. Паули шартын қолдана отырып, атомдағы түрлі энергетикалық деңгейлер мен деңгейшелерде электрондардың қандай максимал саны болуы мүмкін екенін санауға болады. l= кезінде, яғни s деңгейшесінде, магнит квант саны да нөлге тең. Демек, s деңгейшесінде небары бір орбиталь ғана болады, оны шартты түрде тор түрінде (квантты ұяшық) белгілейді: . Жоғарыда көрсетілгендей, әрбір атомдық орбитальда спиндері қарама-қарсы бағытталған екі электроннан артық болмайды. Мұны символикалық түрде келесі сызбанұсқамен көрсетуге болады: () Сонымен, әрбір электрондық қабаттың s деңгейшесіндегі электрондардың максимал саны тең. l= кезінде (р деңгейшеде) магнит квант санының үш түрлі мәні (-, , +) болады. Демек, р деңгейшесінде үш орбиталь бар, олардың әрқайсысында екіден аспайтын электрон болуы мүмкін, яғни р деңгейшеде барлығы электрон орналасуы мүмкін: () () () Келесі d деңгейшесінде, бас квант санының m бес мәніне сәйкес бес орбиталь болады; мұндағы электрондардың максимал саны -ға тең. () () () () () Ең соңғы, f деңгейшесінде (l=) электрон орналасуы мүмкін; жалпы алғанда, деңгейшедегі электрондардың максимал саны орбиталь квант санының l мәнімен анықталады және ол (l+) тең болады. Бірінші энергетикалық деңгей (К-қабат, n=) s деңгейшеден, екінші энергетикалық деңгей (L-қабат, n=) s және р деңгейшелерден тұрады және т.с.с. Осыны ескере келе, түрлі электрондық қабаттарда орналасқан электрондардың максимал санының кестесін жасаймыз ( кесте). Кесте. Атомдық энергетикалық деңгейлері мен деңгейшелеріндегі электрондар максимал саны Энергетикалық деңгей Энергетикалық деңгейше Магнит квант санының ықтимал мәндері т Орбитальдар саны Электрондардың максимал саны Деңгейшедегі Деңгейдегі Деңгейшедегі Деңгейдегі К (n=) s (l=) L (n=) s (l=) p (l=) -, , + M (n=) s (l=) p (l=) d (l=) -, , + -, -, , +, + N (n=) s (l=) p (l=) d (l=) f (l=) -, , + -, -, , +, + -, -, -, , +, +, + -ші кестеде келтірілген мәліметтер көрсетіп тұрғанындай, әрбір энергетикалық деңгейдегі электрондардың максимал саны n тең, мұндағы n бас квант санының тиісті мәні. Демек, К-қабатында максимум электрон болуы мүмкін (=), L-қабатында - электрон (=), М-қабатында - электрон (=) және т.б. бола алады. Алынған сандар периодтық жүйе периодтарындағы элементтер сандарына сай келетінін атап өтуге болады. Атомдағы электронның тұрақты күйі оның энергиясының минималды ықтимал мәніне сай келеді. Оның кез келген қозған күйі, тұрақсыз болып табылады: одан электрон өздігінен неғұрлым төмен энергиясы бар күйге өтеді. Сондықтан сутегінің қозбаған атомында (ядро заряды Z=l) жалғыз электрон мүмкін болатын энергетикалық күйлерінің ең төмен жағдайында, яғни ls деңгейшесінде болады. Сутек атомының электрондық құрылымын сызбанұсқамен былай көрсетуге болады: Н (())s немесе былай жазылады: s (бір эс бір деп оқылады). Гелий атомында (Z=) екінші электрон да s күйінде болады. Оның электрондық құрылымы (s- бір эс екі деп оқылады) мына сызбанұсқамен бейнеленеді: Осы элементте ядроға жақын К-қабатының толтыруы аяқталады да, элементтер жүйесінің бірінші периодының құрылуы аяқталады. Гелийден кейінгі келесі элементте - литийде (Z=) үшінші электрон К-қабатының орбитальында орналаса алмайды: бұл Паули шартына қарама-қайшы келер еді. Сондықтан ол екінші энергетикалық деңгейдің (L-қабат, п=) s-қабатшасына орналасады. Оның электрондық құрылымы ss формуласымен жазылады, бұл келесі сызбанұсқаға cай келеді: Соңғы сызбанұсқадағы квантталған ұяшықтардың саны мен өзара орналасуы келесіні көрсетеді: ) литий атомындағы электрондар екі энергетикалық деңгейде орналасқан, біріншісі бір деңгейшеден тұрады (s) және бүтіндей толған; ) екіншісі - сыртқысы бұл энергетикалық деңгейдің энергиясы жоғарылау болады және екі деңгейшеден тұрады (s және р); ) s деңгейшесі бір орбитальдан тұрады, литий атомында бұл деңгейшеде бір ғана электрон болады; ) р деңгейшесі энергетикалық тең дәрежелі үш орбитальдан тұрады, бұл деңгейше энергиясы, s-орбиталь энергиясына қарағанда, жоғарылау болады; литийдің қозбаған атомында р-орбитальі бос болады. Әрі қарай электрондық сызбанұсқаларда оңайлату үшін тек толық толмаған энергетикалық деңгейлерді ғана көрсетеміз. Осыған сай, екінші периодтың келесі элементі бериллийдің (Z=) атомы электрон қабаттарының құрылымы келесі сызбанұсқамен көрсетуге немесе ss формуласымен беруге болады. Сонымен, бірінші периодтағыдай, екінші период құрылымы, жаңа электрондық қабатта s-электрондары пайда болатын элементтерден басталады. Сыртқы электрондық қабаттары құрылыстарының ұқсастығына байланысты бұндай элементтер химиялық қасиеттері тұрғысынан көптеген ұқсастықтар танытады. Сондықтан оларды жалпылай s-элементтердің тобына жатқызу қабылданған. Бериллийден кейінгі келесі элемент бор (Z=) атомының электрондық құрылымы төмендегі сызбанұсқамен суреттеледі: және оны ssp формуласымен де жазуға болады. Ядро заряды бір бірлікке ұлғайған кезде, яғни көміртекке өткен кезде (Z=), р деңгейшедегі электрондар саны дейін өседі: көміртек атомының электрондық құрылысы келесі формуламен көрсетіледі ssp. Дегенмен бұл формулаға төмендегі үш сызбанұсқаның кез келгені сай келуі мүмкін: -ші сызбанұсқаға сәйкес көміртек атомындағы екі р-электрон бір орбитальда (квантталған бір ұяшықта) орналасады, яғни олардың магнит квант сандары бірдей, ал спиндері қарама-қайшы; -ші сызбанұсқа р-электрондардың түрлі орбитальда орналасатынын көрсетеді (яғни т түрлі мәндерге ие) және олардың спиндері қарама-қайшы бағытталған; -ші сызбадан екі р-электрондарға әр түрлі орбитальдар сәйкес екендігін, бірақ бұл электрондардың спиндері бірдей бағытталғанын көруге болады. Көміртектің атомдық спектрін талдау, көміртектің қозбаған атомы үшін атомның спинідері жиынтығының неғұрлым ықтимал мәніне сай келетін соңғы сызбанұсқасы дұрыс екенін көрсетеді (атом құрамына кіретін барлық электрондар спиндерінің жиынтығы осылай аталады; көміртек атомының () және () сызбанұсқасы үшін бұл мән нөлге тең, ал -ші сызбанұсқа үшін бірге тең). Көміртек атомындағы электрондарды орналастырудың бұндай тәртібі Хунд ережесіне сәйкес жалпы заңдылықтың жекеше бір көрінісі; бұл ереже бойынша атомның тұрақты күйіне энергетикалық қосымша деңгейшелер шегіндегі электрондарды орналастырған кезде атом спиндері жиынтығының абсолюттік мәні максимал болуы керек. Хунд ережесі деңгейшелер шегінде электрондардың басқаша орналасуына тыйым салмайтындығын атап өтеміз. Бұл тек атом спиндері жиынтығының максимал мәні тұрақты жағдайына сай келетінін растайды, яғни қозбаған жағдайда атом мүмкін болатын энергияның неғұрлым аз мөлшеріне ие болады; электрондардың кез келген басқаша орналасуы кезінде атом энергиясы төменгі мәнінен жоғары болады, сондықтан ол қозған, тұрақсыз күйінде болады. Хунд ережелерін пайдаланып, көміртектен кейінгі элемент азот атомының электрондық құрылысы сызбанұсқасын жасау қиын емес (Z=): Бұл сызбанұсқаға ssр формуласы сәйкес келеді. Енді, р-орбитальдің әрқайсысы бір электронмен толтырылып болған соң, электрондар бұл орбитальда жұптасып орналаса бастайды. Оттегі атомына (Z=) мына ssp электрондық құрылысы формуласы сәйкес келеді және ол келесі сызбанұсқасы бойынша беріледі: Фтор атомында (Z=) тағы бір p-электроны пайда болады. Демек, оның электрондық құрылысы ssp формуласымен беріледі және сызбанұсқа түрінде төмендегідей болады: Соңында, неон атомында (Z=) р деңгейшесінің толуы, сөйтіп екінші энергетикалық деңгейдің толуы (L-қабат) және элементтер жүйесінің екінші периодының құрылуы аяқталады. Сонымен, сыртқы электрон қабатының р-деңгейшесінің толтырылуы бордан бастап (Z=) және неонмен (Z=) аяқталады: демек екінші периодтың осы бөлігіндегі элементтер р-элементтер тобына кіреді Натрий (Z=) және магний (Z=) атомдарының екінші период элементтері литий және бериллий секілді - сыртқы электрон қабаттарында бір немесе екі s-электроны бар. Олардың электрондық құрылысына ssрs (натрий) және ssps (магний) электрондық формулалар және келесі сызбанұсқалар сәйкес келеді: Әрі қарай, алюминийден бастап (Z=), р-деңгейшесінің толтырылуы жүреді. Ол асыл (инертті) газ аргонмен аяқталады (Z=), оның электрондық құрылысын келесі сызбанұсқамен: және мына формуламен ss psp беруге болады. Сонымен, үшінші период, екінші секілді, екі s-элементтен басталып алты р-элементпен аяқталады. Екінші және үшінші периодтар сәйкес элементтерінің сыртқы электрондық қабаттарының құрылымдары ұқсас болып келеді. Алайда, литий мен натрий элементтерінің сыртқы электрондық қабаттарында бір s-электроннан, азот пен фосфор атомдарында екі s- және үш р-электроннан бар және т.с.с. Басқаша айтқанда, ядро зарядының өсуіне қарай атомдардың сыртқы электрон қабаттарының электрондық құрылымы периодтық түрде қайталанады. Төменде біз келесі периодтар элементтері үшін де осындай заңдылықтың қайталанатындығын көреміз. Бұдан периодтық жүйедегі элементтердің орналасуы олардың атомдары электрондық құрылысына сай келетінін көреміз. Дегенмен, атомдардың электрондық құрылымы олардың ядросының зарядымен анықталады, өз кезегінде элементтер мен олардың қосылыстарының қасиеттерін анықтайды. Периодтық заңның мәні де осында, көрінетін олардың атомдарының ядросының заряды элементтерінің өзгешеліктерінің периодтық тәуелділік мәнінен тұрады. Атомдарының ядро зарядынан элементтер қасиеттерінің периодты түрде тәуелділігін көрсететін периодтық заңның болмысы (мәні). Атомдардың электрондық құрылысын қарастыруды жалғастырамыз. Біз s- және p-деңгейшелері бүтіндей толтырылған аргонның атомына тоқталдық, алайда оның Зd-деңгейшесіндегі барлық орбитальдары бос болып қалады. Дегенмен, аргоннан кейінгі элементтерде - калий (Z=) мен кальцийдің (Z=) - үшінші электрондық қабаттың толтырылуы уақытша тоқтатылып, төртінші қабаттың s-деңгейшесі толтырыла бастайды: калий атомының электрондық құрылымы ss psps, кальций атомының электрондық құрылымы ss psps формулаларымен беріледі, ал сызбанұсқа түрінде былай көрсетіледі: Электрон деңгейшелерінің бұлай толтырылуының себебі энергетикалық тұрғыдан мынаған байланысты. параграфта көрсетілгеніндей, көп электронды атомдағы электронның энергиясы тек қана бас квант санының мәнімен емес, сонымен қатар орбитальді квант санының мәнімен де анықталады. Электрон энергиясының өсуіне байланысты энергетикалық деңгейшелердің орналасу реті де сонда көрсетілген болатын. Дәл осы реттілік суретте берілген. Сурет. Атомдағы энергетикалық деңгейшелердің толтырылу реттілігі. суретте көрсетілгендей, s-деңгейшесі, dдеңгейшесіне қарағанда, төмен энергиямен сипатталады, бұл d-электрондарының s-электрондарымен салыстырғанда күштірек экрандалуымен байланысты. Осыған байланысты калий мен кальций атомдарының сыртқы электрондарының s-деңгейшісінде орналасуы бұл атомдардың ең тұрақты күйіне сәйкес келеді. Атомдардың электрондық орбитальдарының жүйелі түрде толтырылуын бас және орбиталь квант сандарының мәндеріне тәуелділігін кеңес ғалымы В.М. Клечковский зерттей келе, электрон энергиясының өсуі осы екі квант санының қосындысының, яғни (m+l) мәнінің өсуіне тәуелді екендігін анықтады. Осыған байланысты ол бұл заңдылықты былай тұжырымдады (Клечковскийдің бірінші ережесі): атом ядросы зарядының өсуіне байланысты электрондық орбитальдар біртіндеп толады және толықтырылу бас квант саны мен орбиталь квант санының қосындысы (n+l) кішісінен осы қосындының үлкеніне қарай жүреді. Калий және кальций атомдарының электрондық құрылысы осы ережеге сәйкес келеді. Шындығында, d-орбиталь үшін (n=, l=) қосындысы тең, ал s-орбиталь үшін (n=, l=) тең. Демек, да s-деңгейшесі d-деңгейшеден бұрын толтырылады. Сонымен, кальций атомында s-деңгейшесінің электрондармен толықтырылуы аяқталады. Бірақ келесі скандий элементіне (Z=) көшкенде сұрақ туады: (n+l) қосындысы бірдей деңгейшелердің - d (n=, l=), p (n=, l=) немесе s (n=, l=) қайсысы толтырылуы тиіс? Бас және орбиталь квант сандары мәндерінің қосындысы (n+l) бірдей болған жағдайда, бас квант санының n мәні үлкен болған сайын электрон энергиясы да жоғары болады. Сондықтан да, мұндай жағдайда энергетикалық деңгейшелерді электрондармен толтырылу тәртібі Клечковскийдің екінші ережесімен анықталады: орбитальдардың біртіндеп толтырылуы квант сандары мәндерінің қосындысы (n+l) бірдей болған жағдайда бас квант санының n өсу бағытына қарай жүргізіледі. Осы ережеге сәйкес (n+l) жағдайында алдымен d(n) деңгейшесі, одан кейін p(n) деңгейшесі, және соңында s(n) деңгейшесі толтырылуы тиіс. Демек, скандий атомында dорбиталдарын толтырылуы басталуы тиіс, сондықтан оның электрондық құрылысы sspspds формуласына және сызбанұсқасына сәйкес келеді. d-Деңгейшесін толтыру скандийден кейінгі элементтер титан, ванадий және т.б. жалғасады да, мырыш атомында толығымен аяқталады, оның атом құрылысы мынандай сызбанұсқа түрінде беріледі: бұл ss pspds формуласына сәйкес келеді. Скандийден басталып мырышпен аяқталатын d-элементтер өтпелі элементтерге жатады. Осы элементтердің электрондық қабаттары құрылымының ерекшелігі алдыңғылармен (s- және p-элементтерімен) салыстырғанда әрбір келесі d-элементке өткен кезде жаңа электрон сыртқы электрон қабатында (n) емес, сырттан ішке қарай санағанда екінші (n) электрон қабатын толтырады. Осыған байланысты элементтердің химиялық қасиеттері ең алдымен олардың атомдарының сыртқы электрондық қабатының құрылымымен анықталады, және оның алдындағы (ішкі) қабаттары құрылысының әсер ету дәрежесі оншалықты болмайды. Барлық өтпелі элементтер атомдарында сыртқы электрондық қабаты екі s-электронмен толтырылған; сондықтан d-элементтерінің химиялық қасиеттері атомының рет санының артуымен s- және p-элементтерінің қасиеттері секілді кенет өзгермейді. Барлық d-элементтер металдарға жатады, дегенмен сыртқы р-деңгейшесін толтыру металдан әдеттегі бейметалға, және соңында асыл (инертті) газға ауысуға әкеледі. dдеңгейшесін (n=, l) толтырғаннан кейін, Клечковскийдің екінші ережесіне сәйкес, электрондар р (n, l) деңгейшесін толтырады, осылайша N-қабатының құрылымын жаңғыртады. Бұл үдеріс галлий атомында (Z) басталып, криптон атомында (Z) аяқталады, оның электрондық құрылымын ss pspdsp формуласымен көрсетуге болады. Алдыңғы инертті газдар неон мен аргон атомдары секілді криптон атомының сыртқы электрондық қабаты nsnp құрылымымен сипатталады, мұндағы n бас квант саны (неон sp, аргон sp, криптон - sp ). Рубидийден бастап s-деңгейшесі толтырылады; бұл да Клечковскийдің екінші ережесіне сәйкес келеді. Рубидий атомында (Z) сілтілік металдарға тән сыртқы электрондық қабаттында бір s-электроны бар құрылым пайда болады. Осылайша, элементтер жүйесінің жаңа бесінші периодын құру басталады. Сонымен бірге, төртінші периодын толтырғандағыдай, сырттан алдыңғы қабаттағы d-деңгейшесі толтырылмай қалады. Төртінші электрондық қабатта f-деңгейшесі бар екенін еске саламыз, бұл деңгейше бесінші периодта да толтырылмай қалады. Стронций атомында (Z) s-деңгейшесінде екі электрон орналасқан, осыдан кейін d-деңгейшесін толтыру орын алады, сондықтан иттрийден (Z) бастап кадмийге (Z) дейінгі он элемент өтпелі dэлементтеріне жатады. Осыдан кейін индийден бастап инертті газ ксенонға дейін бесінші периодты аяқтайтын алты р-элементтері орналасқан. Сонымен, төртінші және бесінші периодтар өздерінің құрылымдары бойынша ұқсас болып келеді. Алтыншы период алдыңғылары секілді, (n+l) қосындысы -ға тең болатын орбитальдарды толтырумен аяқталатын екі s-элементпен (цезий және барий) басталады. Енді, Клечковский ережелеріне сәйкес, (n+l) қосындысы -ге тең болатын деңгейше толтырылуы керек, және бұл ретте бас квант санының мәні ең азынан, яғни f (n, l) деңгейшесі толтырылуы тиіс сияқты. Ал іс жүзінде, барийден кейін орналасқан лантанда (Z) f- емес, dэлектроны пайда болады, сондықтан оның электрондық құрылымы sspspdspdspds формуласына сәйкес келеді. Алайда, лантаннан кейінгі церий элементінде (Z) шын мәнінде f-деңгейшесін құру басталады, оған лантан атомында болған жалғыз d-электроны да ауысады; осыған сәйкес церий атомының электрондық құрылымы sspspdspdfsps формуласымен көрсетіледі. Сонымен, лантанда орын алған Клечковскийдің екінші ережесінен шегіну уақытша сипатқа ие: церийден бастап fдеңгейшелерінің барлық орбитальдарын реттілікпен толтыру орын алады. Алтыншы периодтың осы бөлігінде орналасқан он төрт лантаноидтар fэлементтерге жатады, қасиеттері тұрғысынан лантанға жақын. Олардың атомдары электрондық қабаттары құрылуының өзіндік ерекшелігі бастапқы f-элементінен келесілеріне көшкен кезде жаңа электрон сыртқы (n) және оның алдындағы (n) емес, одан да терең орналасқан, сырттан санағанда үшінші электрондық қабаттан (n) орын алады. Лантаноидтар атомдарында сыртқы және сырттан алдыңғы электрондық қабаттары құрылымында айтарлықтай айырмашылықтардың болмауы арқасында барлық лантаноидтар химиялық қасиеттері тұрғысынан үлкен ұқсастық көрсетеді. Лантаннан басталған d-деңгейшесін толтыру гафнийде (Z) жаңғыртылып, сынапта (Z) аяқталады. Осыдан кейін, алдыңғы периодтардағыдай алты р-элемент орналасады. Мұнда р-деңгейшелерін құру орын алады: ол таллийде (Z) басталып, алтыншы периодты аяқтайтын радон (Z) асыл (инертті) газымен аяқталады. Элементтер жүйесінің әлі аяқталмаған жетінші периоды алтыншыға ұқсас құрылған. Екі s-элемент (франций және радий) және бір dэлементтен (актиний) кейін мұнда f-элементі орналасқан, олардың қасиеттері актиний қасиеттеріне белгілі дәрежеде жақындығын көрсетеді. Бұл элементтер торийден (Z) бастап және -элементпен аяқтап, әдетте, актиноидтердің жалпы атауымен біріктіреді. Олардың арасында америкалық физиктермен ж. жасанды алынған және Д.И. Менделеев құрметіне аталған менделевий (Z) де бар. Актиноидтардан кейін тікелей курчатовий (Z) және -элемент орналасқан. Осы элементтің екеуі де академик Г.Н. Флеров бастаған ғалымдар тобымен жасанды жолмен алынған; олар dэлементтеріне жатады және элементтердің осы күнге дейінгі белгілі бөлігін аяқтайды. Белгілі химиялық элементтер атомдары энергетикалық деңгейлерінде (қабаттарында) электрондардың орналасуы осы кітаптың басында орналастырылған элементтердің периодтық жүйесінде келтірілген. Атомдағы энергетикалық деңгейлер мен деңгейшелердің электрондармен толтырылу реттілігі сызбалық түрде -суретте келтірілген. Бұл сызбаны Клечковский ережелерінің графикалық түрі деп қарастыруғы болады. Толтыру (n+l) қосындының кіші мәндерінен үлкен мәндеріне қарай нұсқарлармен көрсетілген тәртіпте орын алады. Бұл реттілік -суретте көрсетілген атом орбиталдарын толтыру реттілігімен сәйкес келетінін байқау қиын емес. Кейінгі сызба (Клечковский ережелері секілді) кейбір элементтер атомдарының электрондық құрылымының жеке ерекшеліктерін көрсетпейтінін ескерген жөн. Мысалы, никель атомынан (Z=) мыс атомына өткенде (Z=) d-электрондары саны бірге емес, бірден екіге өседі, себебі s-электрондардың бір электроны электрондардың d деңгейшесіне секіріп өтеді. Сонымен, мыс атомының электрондық құрылысы s s p s d s формуласымен өрнектеледі. Электронның сыртқы қабаттың s-деңгейшесінен сыртқы қабаттан алдыңғы қабаттың d-деңгейшесіне дәл осындай секіріп өтуі мыс аналогтары күміс пен алтын атомдарында да орын алады. Бұл құбылыс энергетикалық деңгейшелер толық толтырылған кездегі электрондық құрылыстарының жоғары энергетикалық тұрақтылығымен байланысты ( қараңыз). Мыс атомында электронның s-деңгейшеден d-деңгейшеге өтуі (күміс және алтын атомдарында да ұқсас өтулер байқалады) тұтас толтырылған d-деңгейшенің түзілуіне әкеледі, сондықтан энергетикалық жағынан тиімді болады. көрсетілетініндей, тура жартысы толтырылған деңгешелері бар электрондық құрылымдар да жоғары энергетикалық тұрақтылыққа ие (мысалы, сыртқы қабатта үш p-электрондары, сыртқыдан алдыңғы қабатта бес d-электрондары немесе одан да терең орналасқан қабатта жеті f-электрондары бар құрылымдар). Хром атомындағы бір s-электронының d-деңгейшеге секіріп өтуі нәтижесінде хром атомы (Z=) тура жартысынан толтырылған d-деңгейшесі бар тұрақты электрондық құрылысқа ие болады (sspspds); тура жартысынан толтырылған молибден атомында (Z=) да s-электронының d-деңгейшеге дәл сондай өтуі орын алады. Жоғарыда көрсетілген лантан (f-электронның емес, d-электронының пайда болуы) мен церий атомдарында (бірден екі f-электрондардың пайда болуы) энергетикалық күйлердің қалыпты толу тәртібінің бұзылуы және жетінші период элементтері атомдарының электрондық құрылыстары құрылуының дәл осындай ерекшеліктері келесідей түсіндіріледі. Ядро зарядын көбейткенде осы энергетикалық деңгейшеде орналасқан электронның ядросына электростатикалық тартылуы күштірек болады, ал есесіне электрон энергиясы азаяды. Сонымен бірге әр түрлі деңгейшелерде орналасқан электрондар энергиясы, ядро заряды бұл электрондарға қатысты әр түрлі дәрежеде қалқалағандықтан, бірдей өзгермейді. Оның ішінде, f-электрондардың энергиясы ядро заряды өскен сайын, d-электрондары энергиясымен салыстырғанда, күрт азаяды ( сурет қараңыз). Сондықтан, лантанда (Z=) d-электрондар энергиясы f-электрондарының энергиясына қарағанда төменірек, ал церийде (Z=) жоғарырақ. Осыған сәйкес, лантандағы d-деңгейшеде орналасқан электрон церийде f-деңгейшеге өтеді. . Атомдар мен иондар өлшемдері. Атомдардың кейбір қасиеттерінің олардың электрондық қабаттары құрылысына тәуелділігін қарастырайық. Ең алдымен, атомдық және иондық радиустардың өзгеру заңдылықтарына тоқталайық. Электрондық бұлттардың анық кескінделген шекаралары жоқ. Сондықтан атом өлшемі туралы түсінік қатаң аяқталған емес. Бірақ атомдарды қарапайым зат кристаллдарында бірі-біріне жапсарлас орналасқан шарлар түрінде елестетсек, онда көрші орналасқан шарлар орталықтары (центрлері) ара қашықтықтары (яғни көршілес атомдар ядролары арасындағы) екі еселенген атом радиустарына тең деп қабылдауға болады. Демек, мыс кристаллдарындағы ең аз ядроаралық арақашықтық , нм тең; бұл мыс атомының радиусы осы шаманың жартысына, яғни , нм тең деп есептеуге мүмкіндік береді. Атом радиустарының атом ядросының зарядына Z тәуелділігі периодтық сипатқа ие. Бір период шеңберінде Z ұлғайған сайын атом өлшемдерінің азаюына қарай бағыт алады, бұл қысқа периодтарда анық байқалады (атомдар радиусы нм келтірілген). Li Be B C N O F , , , , , , , Na Mg Al Si P S Cl , , , , , , , Бұл ядроға сыртқы қабат электрондарының оның заряды ұлғайған сайын тартылуының артуымен түсіндіріледі. Ядродан ең алшақ орналасқан жаңа электрондық қабаттың түзілуі басталысымен, яғни келесі периодқа өткен кезде, атомдық радиустар өседі (мысалы, фтор мен натрий атомдарының радиустарын салыстырыңыз). Нәтижесінде топшалар шеңберінде ядро заряды өскен сайын атомдар өлшемдері артады. Кейбір бас топшалар элементтерінің атомдық радиустерінің мәндерін (өлшем бірлігі нм) мысал ретінде келтірейік: I топша II топша V топша Li , Be , N , Na , Mg , P , K , Ca , As , Pb , Sr , Sb , Cs , Ba , Bi , Ядромен ең әлсіз байланысқан сыртқы қабат электрондары өз атомынан үзіліп, басқа атомдар сыртқы қабаттарының құрамына еніп, қосылуы мүмкін. Бір немесе бірнеше электрондарынан айырылған атомдар оң зарядталады, өйткені атом ядросының заряды қалған электрондары зарядтарының қосындысынан асып кетеді. Керісінше, өздеріне артық электрондарды қосып алған атомдар теріс зарядталады. Түзілген зарядталған бөлшектер иондар деп аталады. Иондардың символы өздері пайда болған атомдарының символындай болады, тек оң жоғарғы жағына олардың зарядын көрсетеді: мысалы, алюминийдің оң үш зарядты ионын Al+, хлордың теріс бір зарядты ионын Cl- деп белгілейді. Атомдар электрондарын жоғалтқан кезде олардың нәтижелі (нақты) көлемдері азаяды, ал артық электрондарды қосып алғанда нақты көлемдері артады. Сондықтан оң зарядталған ион (катион) радиусы әрдайым азырақ, ал теріс зарядталған ион (анион) радиусы сәйкес электрбейтарап атомның радиусынан әрдайым көбірек. Сөйтіп, калий атомы радиусы , нм, ал K+ ионының радиусы , нм құрайды; хлор атомы мен Cl- ионының радиусы сәйкесінше , және , нм тең. Сондықтан ион радиустары ион заряды көп болған сайын атом радиусынан көбірек айырмашылығы болады. Мысалы, хром атомы мен иондары Cr+ және Cr+ радиустары сәйкесінше ,, , және , нм құрайды. Бір топша шеңберінде зарядтары бірдей иондардың радиустары ядро заряды артқан сайын өседі. Бұны келесі мысалдармен көрсетуге болады (иондар радиустары нм берілген): I топша II топша VI топша VII топша Li+ , Be(+) , O(-) , F- , Na+ , Mg(+) , S(-) , Cl- , K+ , Ca(+) , Se(-) , Br-, Rb+ , Sr(+) , Te(-) , I- , Мұндай заңдылық электрондық қабаттар санының көбеюімен және ядродан сыртқы электрондардың алшақтауының артуымен түсіндіріледі. . Иондану энергиясы және электрон тартқыштық. Металдардың ең айқын химиялық қасиеті олардың атомдарының сыртқы электрондарын оңай беруі мен оң зарядталған иондарға айналу қабілеттілігі болып табылады, ал металл еместер, керісінше, теріс иондарды түзе отырып, электрондарды қосу қабілеттілікпен сипатталады. Электронды қалыпты күйдегі атомнан оң ионға айналдыра отырып үзіп алу үшін жұмсалатын энергияны иондану энергиясы деп атайды. Иондану энергиясын атомдарды электр өрісінде шапшаңдатылған электрондармен атқылау жолымен анықтауға болады. Электрондар жылдамдығы атомдардың иондануы үшін жеткілікті бола бастағандағы ең аз өріс кернеуі осы элемент атомдарының иондану потенциалы деп аталады және оның өлшем бірлігі вольтпен өрнектеледі. Электрон энергиясы жиі электрвольтпен (эВ) өрнектеледі. эВ - электрон шапшаңдатқыш электр өрісінде алатын потенциалдар айырмасы В ( эВ=,*- Дж; моль есептегенде бұл , кДж/моль энергияға сәйкес келеді) тең энергия. Электрвольтпен өрнектелген иондану энергиясы сан жағынан иондану потенциалына тең, вольтпен өлшенеді. Жеткілікті энергияны жұмсаған кезде атомнан екі, үш және одан да көп электрондарды үзіп алуға болады. Сондықтан ионданудың бірінші потенциалы (атомнан бірінші электронды үзіп алу энергиясы), ионданудың екінші потенциалы (атомнан екінші электронды үзіп алу энергиясы) дейді және т.б. Атомнан электрондарды біртіндеп үзіп алған сайын түзілетін ионның оң заряды өседі. Әр келесі электронды ажырату үшін көбірек энергия шығындау қажет, басқаша айтқанда, атомның иондану потенциалдары біртіндеп өседі ( кесте). Кесте. Екінші периодтың кейбір элементтері атомдарының біртіндеп иондану потенциалдары Элемент Иондану потенциалы, В Бірінші Екінші Үшінші Төртінші Бесінші Литий , , , - - Бериллий , , , , - Бор , , , , , Көміртек , , , , , кестедегі мәліметтер бойынша литий атомынан бір электрон, ал бериллийден екі, бор атомынан үш, көміртек атомынан төрт электрон салыстырмалы оңай үзілетіндігін көрсетеді. Кейінгі электрондарды үзу үшін анағұрлым көп энергия шығындауды талап етеді. Бұл біз қарастырып отырған атомдар құрылыстары жайлы ұғымдарымызға сәйкес келеді. Шынымен де, литий атомында сыртқы электрондық қабатта бір электрон, бериллий - , бордың - , көміртектің атомында электрон орналасады. Бұл электрондардың, алдыңғы қабат электрондарына қарағанда, энергиялары жоғарылау болады, және сондықтан оларды атомнан үзіп алу үшін салыстырмалы түрде аздау энергетикалық шығын қажет. Келесі электрондық қабатқа өткенде иондану энергиясы күрт өседі. Иондану потенциалының шамасы элементтің көп немесе аз металдығының өлшемі қызметін атқара алады: иондану потенциалы аз болған сайын, яғни атомнан электронды үзіп алу оңай болған сайын, элементтің металдық қасиеттері анық байқалуы тиіс. Осы тұрғыдан периодтық жүйенің топша атомдарының атом нөмірлері ұлғайған сайын ионданудың бірінші потенциалдары қалай өзгеретінін қарастырайық ( кесте). Көрініп тұрғанындай, элементтің реттік нөмірі өскен сайын иондану потенциалдары азаяды, бұл металдық қасиеттердің күшейіп, ал металл еместік қасиеттердің әлсізденуіне дәлел бола алады. Кесте. Кейбір бас топшалардағы элементтер атомының бірінші иондану потенциалдары (В) I бас топша II бас топша VI бас топша VII бас топша Li , Be , O , F , Na , Mg , S , Cl , K , Ca , Se , Br , Rb , Sr , Te , I , Cs , Ba , Бұл заңдылық, айтып өткеніміздей, атомдар радиустарының ұлғаюына байланысты. Сонымен қатар, атом ядросы мен сыртқы электрондар арасында орналасқан аралық электрон қабаттары санының артуы ядроның одан да күшті қалқалануына, яғни тиімді зарядтың азаюына әкеп соғады. Бұл фактордың екеуі де (сыртқы электрондардың ядродан алшақтауының ұлғаюы және оның тиімді зарядының азаюы) сыртқы электрондардың ядромен байланысының әлсіреуіне және, нәтижесінде, иондану потенциалының азаюына әкеп соғады. Бір период элементтерінде сілтілік металдан инертті газға өтуі барысында ядро заряды біртіндеп ұлғаяды, ал атом радиусы азаяды. Сондықтан иондану потенциалы аз-аздан өсіп, ал металдық қасиеттері әлсірей береді. Бұл заңдылыққа мысал ретінде екінші және үшінші периодтар элементтерінің бірінші иондануының потенциалдарын алуға болады ( кесте). Кесте. Екінші және үшінші периодтар элементтері атомдарының бірінші иондану потенциалдары (В) Екінші период Элемент Li Be B C N O F Ne Иондану потенциалы, В , , , , , , , , Үшінші период Элемент Na Mg Al Si P S Cl Ar Иондану потенциалы, В , , , , , , , , -ші кесте мәліметтерінен иондану энергиясының период шеңберінде өсуінің жалпы бағыты кейбір жағдайдаларда бұзылатындығы байқалады. Айталық, бериллий мен азот атомдары иондануының потенциалдары олардан кейінгі элементтер бор мен оттек атомдары иондануының потенциалдарынан жоғары; ұқсас құбылыс үшінші периодта магнийден алюминийге және фосфордан күкіртке өткен кезде де байқалады. Сонымен бірге иондану потенциалдарының жоғары мәндері сыртқы энергетикалық деңгейшелері тұтас толтырылған атомдарда (бериллий мен магний): немесе сыртқы энергетикалық деңгейшелері тура жартылай толтырылған, яғни бұл деңгейшенің әрбір орбитальі бір электронмен толтырылған атомдарда байқалады (азот пен фосфор): Бұл және басқа да деректер айтып өткен жағдайға тәжірибелік негіз бола алады, соған орай тұтас тура жартысынан толтырылған деңгейшелерге сәйкес келетін электрондық құрылымдар жоғары энергетикалық тұрақтылыққа ие. Жоғарыда айтылғандай, атомдар электрондарды беріп қана қоймай, қоса да алады. Бос атомға электронды қосқанда бөлінетін энергия атомның электрон тартқыштығы деп аталады. Электронға тартқыштық иондану энергиясы сияқты әдетте электровольтпен өрнектеледі. Демек, сутек атомының электрон тартқыштығы , эВ, оттектікі - , эВ, фтордікі - , эВ тең. Металдар атомдарының электрон тартқыштығы, негізінен, нөлге жақын немесе теріс; бұдан металдардың басым көпшілігінің атомдары үшін электрондарды қосу тиімді емес екені шығады. Металл емес атомдардың электрон тартқыштығы әрдайым оң және металл емес периодтық жүйеде инертті газға жақын орналасқан сайын көбірек; бұл периодтың соңына жақындаған сайын металл емес қасиеттердің күшеюіне негіз бола алады. . Атом ядроларының құрылысы. Изотоптар. Қазіргі ұғымдарға сәйкес, атом ядролары протондар мен нейтрондардан тұрады. Протон (грек тілінен протос - бірінші) - массасы , м.а.б. және абсолютті шама бойынша электрон зарядына тең оң зарядқа ие қарапайым бөлшек. Нейтрон да қарапайым бөлшек, алайда электрлік заряды жоқ, нейтрон массасы , м.а.б. құрайды. Протонды - p, нейтронды - n таңбасымен белгілейді. Атом ядросындағы протондар мен нейтрондар санының жиынтығы атомның (ядроның) массалық саны деп аталады. Протон да, нейтрон да массаның атомдық бірлігіне шамалас болғандықтан, атомның массалық саны оның атомдық массасын жуық өрнектейді. Бірақ протондар саны оң зарятардың санына тең, яғни элементтің реттік нөміріне, демек, нейтрондар саны массалық сан мен элементтің реттік нөмірі арасындағы айырмашылыққа тең болады. Ядро түзетін бөлшектер арасында күштің екі түрі қызмет атқарады: оң зарядталған протондардың өзара тебілу электростатикалық күші мен ядроның құрамына кіретін барлық бөлшектер арасындағы ядролық күштер деп аталатын тартылу күштері. Өзара әрекеттесетін бөлшектер арасындағы арақашықтық артқан сайын ядролық күштер электростатикалық күштерге қарағанда тез азаяды. Сондықтан олардың әрекеті тек жақын орналасқан бөлшектер арасында ғана байқалады. Бөлшектер арасындағы азғана арақашықтықта тартылудың ядролық күштері аттас зарядтардың болуынан туған тебілу күшінен асып, ядролардың тұрақтылығын қамтамасыз етеді. Протондардың нейтрондармен үйлесуінің бәрі тұрақты деуге болмайды. Жеңілірек металдардың нейтрондар саны шамамен протондар санына тең болғанда атом ядролары тұрақтылау болады. Ядро заряды көбейген сайын тұрақтылыққа қажет нейтрондардың салыстырмалы саны периодтық жүйенің соңғы қатарларында протондар санынан айтарлықтай асып түседі. Айталық, висмутта (ат. массасы ) протонға нейтрон келеді; одан да ауыр элементтердің ядролары мүлдем тұрақты емес. Атом ядросының массасы шамамен ядро түзетін протондар мен нейтрондар массасының қосындысына тең. Егер протон мен нейтрон массалараның дәл шамаларын ескере отырып, әр түрлі ядролар массалары неге тең болатынын есептесек, тәжірибелік жолмен алынған шамалардан кейбір айырмашылықтар барлығы байқалады. Мысалы, гелийдің екі протон мен екі нейтроннан тұратын ядросының массасын есептейік. Гелий ядросын құрайтын протондар мен нейтрондар массаларының қосындысы келесіге тең: ,+,=, негізінен гелий ядросының массасы , тең, яғни шамамен , м.а.б. аз. Ұқсас нәтижелер басқа да ядролар массаларын есептегенде алынады. Ядро массасы әрдайым ядроны құрайтын барлық бөлшектер, яғни бірі-бірінен бөлек қарастырылып отырған протондар мен нейтрондардың барлығының массалар қосындысынан аз екен. Бұл құбылыс масса кемістігі деген атқа ие болды. Атом ядросы түзілген кездегі массалардың азаюын немен түсіндіруге болады? айтылғандай, салыстырмалылық теориясынан масса мен энергия арасындағы Эйнштейн теңдеуімен E=mc сипатталатын байланыс шығады. Бұл теңдеуден массаның әр өзгерісіне сәйкес энергия өзгерісі жауап беруі тиіс деген тұжырым шығады. Егер атом ядролары түзілгенде массасы байқарлықтай азайса, бұл дегеніміз, бір мезгілде көп шамада энергия бөлінеді деген сөз. Гелий атомының ядросы түзілгенде масса кемістігі , м.а.б., ал гелий атомдарының молі түзілгенде - , г = - кг болады. Эйнштейн теңдеуіне сәйкес бұл -() = , Дж энергияның бөлінуіне пара-пар. Бұл энергияның қаншалықты зор шама екендігін елестету үшін оның шамамен Днепр ГЭС-нің бір сағат бойында беретін энергиясына тең екендігін айтса да болар. Ядроны түзгендегі протондар мен нейтрондар бөлетін энергия шамасы ядро байланысының энергиясы деп аталады және оның тұрақтылығын сипаттайды: бөлінетін энергия шамасы үлкен болған сайын ядро тұрақтылығы жоғары болады. Берілген элементтің барлық атомдарының ядролары бірдей зарядқа ие, яғни протондар саны бірдей. Бірақ бұл атомдар ядроларындағы нейтрондар саны әр түрлі болуы мүмкін. Ядроның бірдей зарядына (сәйкесінше, бірдей химиялық қасиеттерге ие), бірақ нейтрондардың әр түрлі сандарына (бұл дегеніміз, әр түрлі массалық санға) ие атомдар изотоптар деп аталады. Демек, табиғи хлор массалық сандары және екі изотоптан, магний массалық сандары , және үш изотоптан тұрады. Изотоптарды белгілеу үшін сәйкес элементтердің кәдімгі таңбаларын, олардың үстіңгі сол жағына изотоптың массалық санын көрсететін индексті жаза отырып пайдаланады. Сөйтіп, хлор изотопын Cl және Cl, магний изотопын - Mg, Mg, Mg және т.с.с. деп белгілейді. Қажет болғанда астыңғы сол жаққа изотоптың реттік нөмірін (ядро зарядын) көрсететін, мысалы (()Cl,()Mg) индексті жазады. Қазіргі таңда табиғи химиялық элементтердің барлық изотоптарының құрамы зерттелген. Әдеттегідей, әр элемент бірнеше изотоптар жиынтығын құрайтыны анықталған. Дәл осы жағдаймен көптеген элементтердің атомдық массаларының бүтін сандық шамалардан айтарлықтай ауытқуын түсіндіруге болады. Айталық, табиғи хлор ,% Сl изтопынан және ,% Сl изотопынан тұрады; нәтижесінде хлордың орташа атомдық массасы , тең. Жоғарыда айтылғандай, изотоптардың химиялық қасиеттері бірдей. Бұл дегеніміз, егер изотоптар арасында олардың химиялық қасиеттеріне байланысты кейбір айырмашылықтар болса, онда ол байқалмайтындай өте аз. Тек сутек изотоптары H және H ерекшелікке ие. Олардың атомдық массаларындағы салыстырмалы үлкен айырмашылықтың болуы салдарынан (бір изотоп атом массасы басқа изотоп атом массасынан екі есе үлкен) бұл изотоптардың қасиеттері айқын айырмашылыққа ие. Массалық саны тең сутек изотопын дейтерий деп атап, D таңбасымен белгілейді. Дейтерий қарапайым сутекте шамамен , % мөлшерде болады. Сонымен қатар, сутектің тек жасанды жолмен алынатын радиоактивті изотопы H - тритийді (жартылай ыдырау кезеңі жыл) Т таңбасымен белгілейді. Изотоптарды ашу химиялық элемент ұғымын қайта қарастыруды талап етті. Сондықтан атомдық салмақ Халықаралық комиссиясы ж. химиялық элемент атомдық реттік нөмірмен анықталады және бірдей, сонымен қатар масса бойынша әр түрлі атомдардан құралуы мүмкін деп есептеуге қаулы етті. Сонымен, химиялық элемент - ядроның оң зарядының белгілі бір шамасымен сипатталатын атомдар түрі. Изотоптық индикаторлар. Химиялық және биологиялық үдерістердің механизмін зерттегенде изотоптық индикаторлар деп аталатын, немесе таңбаланған атомдарды кеңінен пайдаланады. Оларды пайдалану химиялық түрленулер кезінде бізді қызықтырған элементтің өту жолдарын реакция үшін алынған кез келген заттардағы оның изотоптарының біреуінің концентрациясын өлшей отырып бақылауға болатындығына негізделген. Бір элементтің барлық изотоптары өздерін химиялық реакция кезінде бірдей ұстайтындықтан, бұл элементтің реакцияның белгілі бір немесе басқа өнімдеріндегі изотоптар құрамының өзгеруі бойынша оның дәл қай жерге өткенін байқауға болады. Өсімдіктердің көміртек диоксидін сіңіру үрдісін зерттегенде (оттекпен O байытылған көміртек диоксиді мен су пайдаланылған) оттектің ауыр изотопын O пайдалану үрдіс оттек изотопы O жұлдызшамен белгіленген сызбнұсқалар бойынша жүретіндігін көрсетеді: CO+H O*C H O+H O+O* CO*+H OC H O*+H O*+O Сонымен, өсімдіктермен атмосфераға қайтарылатын оттек көміртек диоксидінен емес, толығымен судан алынатыны анықталды. . Радиоактивті элементтер және олардың ыдырауы. Радиоактивтілік құбылысы қысқаша қарастырылған болатын. Изотоптар жайлы ұғымды пайдалана отырып, бұл құбылысқа дәлірек анықтама беруге болады: радиоактивтілік деп бір химиялық элементтің тұрақсыз изотопының екінші бір элементтің тұрақты изотопына өздігінен айналуын айтады, және бұл процесс кезінде қарапайым бөлшектер немесе ядролар (мысалы, -бөлшектер) бөлінеді. Элементтердің табиғи изотоптарымен көрсетілетін радиоактивтілік табиғи радиоактивтілік деп аталады. Радиоактивтілік ауысу үрдістері әр түрлі изотоптарда әр түрлі жылдамдықпен жүреді. Бұл жылдамдық радиоактив изотоп атомдары жалпы санының қай бөлігі с ыдырайтынын көрсететін радиоактивтілік ыдырау тұрақтысымен сипатталады. Радиактивтілік тұрақтысы көп болған сайын, изотоп тезірек ыдырайды. Радиоактивті ыдырау үрдістерін зерттеу уақыт бірлігінде ыдырайтын радиоактив изотоп атомдарының саны сол мезеттегі осы изотоп атомдарының жалпы санына пропорционал болатындығын көрсетті. Басқаша айтқанда, осы уақытта бар атомдар санының бір бөлігі әрдайым ыдырайды. Сөйтіп, бірнеше уақыттан соң радиоактивті изотоптың жартысы ыдыраған болса, келесі дәл сондай уақыт ішінде қалған қалдықтың жартысы, яғни екі есе кіші, келесі кезеңде - алдыңғыға қарағанда екі есе кіші бөлігі ыдырайды. Мысалы, радон мөлшерінің өзгеруін бақылай отырып, , тәуліктен кейін бастапқы мөлшердің жартысы, ал тағы , тәуліктен соң тек /, кейіннен / және т.б. қалатыны анықталды. Ыдырамай қалған радон мөлшерінің уақытқа тәуелділігі суретте көрсетілген. Бастапқы радиактив элементтің жартысы ыдырауға кететін уақыт аралығы жартылай ыдырау периоды деп аталды. Бұл шама элемент өмірінің ұзақтығын сипаттайды. Әр түрлі радиоактивті элементтер үшін жартылай ыдырау периоды секунд үлесінен миллиардтаған жылдарға дейін ауытқиды. Сөйтіп, радонның жартылай ыдырау периоды , тәулікті, радийдікі жыл, урандікі , миллиард жылды құрайды. Радиоактивтік ыдыраудың негізгі түрлеріне -ыдырау, -ыдырау, электронды тартып алу және тосын бөліну жатады. Радиоактивтіктің бұл түрлері -сәулелерді, яғни қатты (қысқа толқынды) электромагниттік сәулеленуді бөле отырып жүреді. -Ыдырау кезінде атом ядросы гелий атомының ()He ядросына және онымен байланысып тұрған екі протон мен екі нейтрон шығарады; бұл бастапқы радиоактив ядро зарядының -ге, ал оның массалық санының -ке азаюына әкеп соғады. Сөйтіп, -ыдырау нәтижесінде бастапқы радиоактивті элементтен периодтық жүйе басына қарай екі орынға жылжытылған элемент атомы түзіледі. -ыдырауының ықтималдығы, қазіргі көзқарастарға сәйкес, протон мен нейтрон бір қарапайым бөлшек - нуклонның (латыннан nucleus - ядро) екі жағдайы болып табылатындығымен байланысты. Белгілі жағдайларда (мысалы, ядродағы нейтрондар артық мөлшері оның тұрақсыздығына әкеледі) нейтрон бір уақытта электрон түзе отырып протонға айналуы ықтимал. Бұл үрдісті келесі сызбамен көрсетуге болады: НейтронПротон+Электрон немесе np+e- Сонымен, -ыдырауы кезінде ядроның құрамына кіретін нейтрондардың біреуі протонға айналады; бұл кезде пайда болған электрон ұшып кетеді де, оң заряды бір бірлікке өсетін ядроға айналады. Сонымен қатар, протонның нейтронға келесі сұлбаға сәйкес айналуы мүмкін: ПротонНейтрон+Позитрон*немесе pn+e+ Позитрон е+ деп белгіленеді - электрон массасына тең массасы бар, бірақ оң электр зарядқа ие қарапайым бөлшек; абсолюттік шамасы бойынша электрон мен позитрон зарядтары бірдей. Протонның нейтронға позитрон түзе отырып айналу үрдісі ядроның тұрақсыздығы, ондағы протондардың артық мөлшері салдарынан болған жағдайларда болады. Бұл кезде ядроның құрамына кіретін протондардың біреуі нейтронға айналады, пайда болған позитрон ядро шеңберінен шығады, ал ядро заряды бір бірлікке азаяды. Радиоактивтік ыдыраудың мұндай түрі, жоғарыда қарастырылған электрондық -ыдыраудан (немесе -ыдырау) айырмашылығы, прозитрондық -ыдырау (немесе +-ыдырау) деп аталады. Радиоактивтіліктің мұндай түрі кейбір жасанды алынған радиоактив изотоптарда байқалады. Ядро зарядының -ыдырау кезіндегі өзгеруі -ыдырау нәтижесінде бастапқы радиоактив элементтен бір орынға периодтық жүйе соңына (-ыдырау жағдайында) немесе басына (+-ыдырау жағдайында) жылжытылған элемент атомы түзіледі. Атомның массалық саны өзгермей қалған күннің өзінде ядро зарядының бір бірлікке азаюына тек +-ыдырау ғана емес, сонымен қатар электронды тартып алу құбылысы да себеп болады, бұл жағдайда атомның электрондық қабатындағы электрондардың біреуін ядро өзіне тартып алады, яғни бұл электрон ядро құрамындағы протондардың біреуімен өзара әреттесіп нейтрон түзіледі: e-+pn Электрон көп жағдайда ядроға ең жақын К-қабатынан (К-тартып алу) жиірек тартып алынады, кейде L- немесе М-қабаттарынан да тартып алынуы мүмкін. Тосын (кенеттен) бөліну деп ауыр элементтер ядроларының өздігінен (периодтық жүйе ортасындағы элементтердің) екі (кейде үш немесе төрт) ядросына ыдырауын айтады. Мұндай бөлінудің түрі көп, сондықтан периодтық жүйе бойынша жылжудың жалпы ережесі жоқ; көбіне бастапқы ядро сәйкесінше шамамен және % заряд пен бастапқы ядро массасы тиесілі ауыр және жеңіл сынықтарға ыдырайды. Ауыр элементтер изотоптарының ядроларында нейтрондардың салыстырмалы мөлшері периодтық жүйе ортасының тұрақты изотоптары ядроларына қарағанда жоғары. Сондықтан тосын бөлінгенде ыдырап жатқан ядро - нейтрон шығарады; түзілген ядроларда нейтрондардың артық мөлшері болады, олар тұрақсызданады және сондықтан +-ыдыраудың тізбекті қатары орын алады. Периодтық жүйенің соңында орналасқан элементтердің (висмуттан кейінгі) тұрақты изотоптары жоқ. Радиоактивтік ыдырауға ұшырап, олар басқа элементтерге айналады. Егер қайта пайда болған элемент радиоактивті болса, ол да үшінші элементке айнала отырып ыдырайды, тұрақты изотоп атомдары пайда болмайынша солай жалғаса береді. Дәл осылай бірінен екіншісі пайда болатын элементтер қатарын радиоактивтік қатар деп атайды. Мысалы, төменде келтірілген уран қатары - табиғи уранның басым бөлігін құрайтын U изотобының айналу өнімдерінің реттілігі көрсетілген; әр айналу үшін радиоактивті ыдыраудың типі (көрсеткіш үстінде) мен жартылай ыдырау периоды (көрсеткіш астында) берілген. ()U /(, жыл)()Th -/( тәулік)()Pa -/(, мин) ()U /(, жыл)()Th /( жыл)()Ra /( жыл) ()Rn /(, тәулік)()Po /(, мин)()Pb /( мин) ()Bi -/( мин )()Po /(,(-) с)()Pb -/( жыл) ()Bi -/( тәулік )()Po /( тәулік)()Pb(тұрақты) Сонымен, ыдыраудың соңғы өнімі қорғасынның тұрақты изотопы болып табылады. -Ыдырау кезінде изотоптың массалық саны өзгермейді, ал -ыдырау кезінде -ке азаяды. Сондықтан төрт радиоактивті қатардың бар болуы ықтимал: олардың біреуіне массалық саны n (n бүтін сан) жалпы формуласымен өрнектелетін изотоптар кіреді, екіншісі массалық санның n+ жалпы формуласымен, үшіншісі n+ (бұл уранның радиоактивті қатары) және төртіншісі n+ жалпы формуласымен өрнектеледі. Шынында, уран қатарынан басқа тағы екі табиғи радиоактивтік қатарлар белгілі: Th изотопынан басталатын және массалық санның жалпы формуласына n сәйкес торий қатары және U (актиноуран) изотопынан басталатын және массалық санның n+ жалпы формуласымен өрнектелетін актиний қатары. Бұл қатарлардағы айналудың тұрақты өнімдері қорғасын изотоптары (Pb және Pb) болып келеді. Массалық санның n+жалпы формуласымен өрнектелетін төртінші радиоактивтік қатардың (нептуний қатары) көшбасшысы жасанды алынған элемент нептуний изотопы ()Np болып табылады; мұндағы ыдыраудың соңғы өнімі висмуттың тұрақты изотопы Bi болып табылады. Радиоактивті элементтер минералдары құрамында ыдырау нәтижесінде қорғасынның жиналуына сәйкес тау жыныстарының жасын анықтауға болады. U, Th, U ыдырау жылдамдығын біле және олардың мөлшерін анықтай отырып, минералдағы қорғасынның мөлшері мен изотоптық құрамын білгеннен соң, минералдың жасын, яғни оның түзілген (жасты анықтаудың қорғасын әдісі деп аталады) кезеңінен бастап өткен уақытты есептеп шығаруға болады. Кристалдардағы газдарды жақсы сақтайтын тығыз кристалдық құрылымды минералдар үшін радиоактивті минералдың жасын радиоактивтік ауысулар нәтижесінде жиналған гелий мөлшері бойынша (гелий әдісі) анықтауға болады. Салыстырмалы түрде жас минералдардың жасын анықтау үшін ( мың жылға дейін) көміртек изотопының радиоактивті ыдырауына негізделген радиокөміртектік әдіс (жартылай ыдырау кезеңі жыл) қолданылады. Бұл изотоп ғарыштық сәулелену әсерінен атмосферада түзіледі және ағзалармен бойына сіңіріледі, ол ағзалар өлгеннен кейін оның мөлшері радиоактивтік ыдырау заңы бойынша азаяды. Органикалық қалдықтар (қазбалы ағзалар, торф, шөгінді карбонатты жыныстар) жасын олардың құрамындағы көміртек радиоактивтілігін атмосферадағы көміртек радиоактивтілігімен салыстыра отырып анықтауға болады. . Жасанды радиоактивтілік. Ядролық реакциялар. жылы Ирен Кюри мен Фредерик Жолио-Кюри кейбір жеңіл элементтер бор, магний, алюминийді -бөлшектерімен атқылау кезінде позитрондар шығаратынын анықтаған. Олар -бөлшектер шығару көзін алып тастаса, позитрондар шығару бірден тоқтамайтынын, бірер уақыт жалғасатынын да анықтаған. Бұл дегеніміз -бөлшектермен атқылау кезінде өмір сүру уақыты біршама болатын қандай да бір радиоактивті атомдар түзілетіндігін және олар -бөлшектер де емес, не электрондар да емес, позитрондар шығаратындығы анықталды. Сөйтіп, жасанды радиобелсенділік ашылды. Байқалған құбылыстарды Ирен Кюри мен Фредерик Жолио-Кюри ядроларды -бөлшектермен атқылау әсерінен алдымен жаңа тұрақсыз ядролар түзіліп, содан соң олар позитрондарды шығара отырып ыдырайды деп түсіндірді. Мысалы, алюминий жағдайында үрдіс екі сатыда жүреді: ()Al+()He()P+n мұндағы ()P - фосфордың жасанды алынған изотопы - радиофосфор. Соңғысы тұрақсыз (жартылай ыдырау кезеңі мин с) және тұрақты ядро түзе отырып ыдырайды: ()P()Si+e+ Бор мен магний ядроларын -бөлшектермен атқылаған кезде ұқсас үрдістер болады, және де бірінші жағдайда жартылай ыдырау кезеңі мин, радиоазот ()N алынады, екіншісінде - жартылай ыдырау кезеңі мин с, радиокремний ()Si алынады. Ирен Кюри мен Фредерик Жолио-Кюри алған нәтижелер зерттеулер үшін жаңа кең аймақты ашты. Қазіргі таңда химиялық элементтердің жасанды жолмен жүздеген радиоактивті изотоптары алынды. Радиоактивті элементтер мен олардың түзілуін зерттейтін химия бөлімі радиохимия деп аталады. Алюминий атомдарын -бөлшектермен атқылау жолымен ()P изотопын алу ядролық реакциялардың мысалы бола алады. Бұндай реакцияларды іске асыру үшін ядроларды қарапайым бөлшектермен (нейтрондармен n, протондармен р, -фотондармен) немесе басқа ядролармен (мысалы, -бөлшектерімен немесе дейтрондармен ()H) атқылау қажет. Ең алғашқы жасанды ядролық реакцияны ж. Резерфорд жүзеге асырды. Ол атомдарға -бөлшектері ағынымен әсере ете отырып, келесі процессті жүзеге асыра алды: ()N+()He()O+p Осылайша алғашқы рет элементтердің өзара ауысу мүмкіндігі тәжірибелік тұрғыдан дәлелденді. Ядро-нысанаға ену және ядролық реакцияны жүзеге асыру үшін атқылайтын бөлшек үлкен энергияға ие болуы қажет. Зарядталған бөлшектерге өте қомақты энергия беретін арнайы қондырғылар (синхрофазотрондар, циклотрондар және басқа үдеткіштер) әзірленіп жасалды. Ядролық реакцияларды жүргізу үшін атомдық реакторлар жұмыс істегенде түзілетін нейтрондар ағыны да пайдаланылады. Атомдарға әсер етудің бұл қуатты құралдарын пайдалану көптеген ядролық ауысуларды жүзеге асыруға мүмкіндік берді. Сөйтіп, ж. алғашқы рет реттік нөмірі , ол кезге дейін беймәлім болған, периодтық жүйеде сәйкес орынды толтырған, технеций (Тс) деген атқа ие болған элемент жасанды жолмен алынды. Ол молибденді дейтрондармен атқылау арқылы жүзеге асырылды: ()Mo+()H()Tc+n Периодтық жүйеде ураннан кейінгі орналасқан трансурандық элементтер қатарын алу ерекше қызығушылық тудырды. Оның алғашқысы ж. уран изотопына U нейтрондармен әсер ету арқылы алынды. Бұл изотоп нейтрондарды сіңіргенде жартылай ыдырау периоды мин уранның -радиоактивті изотопы түзіледі. -бөлшектерді шығара отырып, уран изотопы U жаңа реттік нөмірі элементке айналады. Бұл элемент күн жүйесіндегі Уран ғаламшарынан кейін орналасқан Нептун ғаламшары болғандықтан аналогия бойынша нептуний (Np) деп аталды. Нептунийдің түзілуін келесі сызбанұсқалармен көрсетуге болады: ()U+n()U ()U()Np+e- Np да радиоактивті екендігі анықталды. -ыдырау әсерінен ол реттік нөмірі , плутоний (Pu) деген атқа ие болған элементке айналады: ()Nр()Рu+е- Сонымен, уранды нейтрондармен сәулелендіру нәтижесінде екі трансуранды элементтер - нептуний мен плутоний алынды. Кейінгі жылдары американдық физик Г. Сиборгтың жетекшілігімен жұмыс істеген ғалымдар тобымен реттік нөмірлері - трансуранды элементтердің изотоптары алынды. Оның ішінде, реттік нөмірі менделевий (Md) элементі эйнштейнийді (Es) -бөлшектермен атқылау жолымен ж. алынды: ()Es+()He()Md+n ж. академик Г.Н. Флеров жетекшілік еткен ғалымдар тобы плутоний изотоптарын неон ядроларымен атқылау арқылы курчатовий (Ku) деп аталатын элементтің изотопын алды: ()Pu+()Ne()Ku+n ж. Г.Н. Флеров зертханасында реттік нөмірі элемент алынды. Одан да ауыр элементтерді алу бағытында жұмыстар әлі жалғасуда. Ядролық реакцияларды зерттеу ядро ішіндегі энергияны іс жүзінде пайдалануға жол ашты. Ядродағы нуклондар байланысының ең көп энергиясы (бір нуклонға шаққанда) периодтық жүйенің орта бөлігіндегі элементтерге тиесілі болып шықты. Бұл дегеніміз, ауыр элементтердің жеңілірек (бөліну реакциясы) элементерге ыдырауы кезіндегідей, жеңілірек элементтер ядроларын ауырырақ ядроларға байланыстырғанда (термоядролық синтез реакциясы) көп мөлшерде энергия бөлінуі қажет. Энергияны алу үшін пайдаланылған бірінші ядролық реакция ядроға нейтронның енуі әсерінен U ядросының бөліну реакциясы болып табылады. Бұл кезде массалары жуық екі жаңа ядролар сынығы пайда болады, бірнеше нейтрондар (екіншілік нейтрондар деп аталатын) бөлінеді және өте қомақты энергия босайды: г U ыдырағанда (, кДж), яғни т тас көмір жанған кездегіден де көп энергия бөлінеді. Екіншілік нейтрондар U басқа ядроларымен тартылып алынуы, және өз кезегінде олардың бөлінуін тудыруы мүмкін. Сонымен, ыдыраудың бөлек актілер саны қарқынды өсіп, уран ядролары бөлінуінің тізбекті реакциясы орын алады. Бұл тізбекті реакцияны дамытуда барлық екіншілік нейтрондар қатыспайды. Олардың кейбіреуі изотоп бөліп шығаруға қабілетті ядромен соқтығыспай тұрып уран кішкентай тілімі маңынан үзіліп шығып үлгереді. Сондықтан уранның кішкентай тілімінде басталған тізбекті реакция тоқтап қалуы мүмкін: оның үздіксіз жүруі үшін уран тілімінің массасы айтарлықтай жеткілікті болуы шарт, яғни критикалық масса деп аталатын шамадан кем болмауы тиіс. Уранның бөлінуі кезінде тізбекті үрдіс жарылу сипатына ие болуы мүмкін: атом бомбасы жарылғанда дәл осы құбылыс орын алады. Бөлінудің басқарылатын реакциясын алу үшін үрдістің жылдамдығын реттеп отыру қажет, яғни реакцияны жалғастыруға қабілетті нейтрондар санын өзгерте отырып реттеп отыру керек. Бұған реакциялық ортаға ядролары нейтрондарды қарқынды сіңіретін элементтерден жасалған шыбықтарды енгізу арқылы қол жеткізеді (мұндай элементтерге мысалы кадмий жатады). Ядролық энергияны алу үшін U басқа тағы U изтопынан алынатын плутонийді Pu және табиғи Th торий изотопынан алынатын U уран изотопын пайдаланады: ()Th+n ()Th(- ()Pa(- ) ) ()U Pu мен U изотоптары, уранның U изотопы тәрізді, нейтронды жұта отырып, бөлінеді. Ядролық синтез реакциясы энергия көзі қызметін атқара алады. Дейтерий мен тритий ядроларынан гелий атомының ядросы түзілгенде ()H+()H()He+n реакциялық қоспаның әр грамына ( кДж), яғни г U ыдыраған кездегіге қарағанда есе көп энергия бөлінеді. Жердегі дейтерий қорының (шамамен т) гелийге айналуы іс жүзінде адамзат үшін сарқылмас энергия көзі бола алар еді. Алайда мұндай типті (термоядролық типті) ядролық синтез реакциясын жүргізу үшін өте жоғары температура ( млн градустан жоғары) қажет. Қазірше қуатты жарылысқа әкеп соғатын басқарылмайтын термоядролық реакцияны ғана жүзеге асыру мүмкіндігі бар: бұл үрдіске сутектік бомба қызметі негізделген. Қазіргі таңда көп елдерде термоядролық синтездің басқарылатын үрдісін меңгеруге бағышталған зерттеулер қарқынды жүргізілуде. IV Тарау ХИМИЯЛЫҚ БАЙЛАНЫС ЖӘНЕ МОЛЕКУЛАНЫҢ ҚҰРЫЛЫСЫ Атомдар бірі-бірімен әрекеттескенде олардың арасында тұрақты көп атомды жүйелер - молекула, молекулалық ион, кристалдың түзілуіне алып келетін химиялық байланыс туындауы мүмкін. Химиялық байланыс неғұрлым берік болса, оны үзу үшін соғұрлым энергия жұмсау қажет; сондықтан байланыстың үзілу энергиясы оның беріктігінің шамасын сипаттайды. Байланыстың үзілу энергиясы әруақытта оң шамаға ие болады: кері жағдайда химиялық байланыс энергия бөле өздігінен үзілер еді. Демек, химиялық байланыс түзілу барысында энергия әр уақытта әрекеттесуші электрондар мен ядролар жүйесінің потенциалдық энергиясының төмендеуі есебінен бөлінеді. Сондықтан, түзілген бөлшектердің (молекулалар, кристалдар) потенциалдық энергиялары әрқашан бастапқы бос атомдардың потенциалдық энергияларының қосындысынан аз болады. Осылайша, химиялық байланыстың түзілу шарты - әрекеттесуші атомдар жүйесінің потенциалдық энергиясының төмендеуі болып табылады. Химиялық байланыс молекула немесе кристалл түзуге қатысушы электрондар мен атом ядролары туғызатын электр өрістерінің әрекеттесуінен пайда болады. Бұл әрекеттесудің табиғатын тек атом құрылысы және электронның корпускулалықтолқындық қасиеттері туралы түсініктер негізінде ғана түсіндіріге мүмкіндік туды. Химиялық байланыстың электрлік табиғаты туралы идеяны жылы атақты ағылшын ғалымы Г. Дэви айтқан болатын. Ол, молекулалар аттас емес зарядталған атомдардың электростатикалық тартылуы арқасында пайда болады деген болжам жасады. Бұл идеяны, - жылдары химиялық байланыстың электрохимиялық теориясын жасаған әйгілі швед химигі И.Я. Берцелиус дамытты. Бұл теория бойынша барлық атомдардың оң және теріс полюстері болады және кейбір атомдарда оң зарядты полюс (оң электрлі атомдар), ал басқа біреулерінде теріс (теріс электрлі атомдар) зарядты полюс артық болады. Қарама-қарсы полюсті атомдар бір-біріне тартылады: мысалы, оң электрлі кальций атомы теріс электрлі оттек атомына тартылады да, кальций оксиді СаО молекуласын түзеді. СаО молекуласында атомдардың электрлік зарядтары толық бейтараптанбаған: молекулада артық оң заряд бар және ол бейтараптанбаған теріс заряды бар басқа молекуламен әрекеттескен кезде (мысалы, СО молекуласымен), оған қарай тартылады. Нәтижесінде күрделірек молекула түзіледі СаОСО (яғни СаСО). Электрохимиялық теория кейбір химиялық құбылыстарды оңтайлы түсіндіргенмен, көптеген қайшылықтарға тап болды. Бұл теория тұрғысынан бірдей атомдардан тұратын молекулалардың (H, О, Сl және т.б.) болуын түсіндіру мүмкін болмады. Олар Берцелиустың теориясы бойынша біртекті зарядтардан тұрады. Химияның дамуы барысында осындай қайшылықтар көптеп кезіге берді: сондықтан көп ұзамай Берцелиустың теориясы беделін жоғалтты. ДэвиБерцелиус теориясы пісіп жетілмегендігіне қарамастан, химиялық байланыстың түзілуін қамтамасыз ететін күштердің электрлік шығу тегі туралы тиімді ойлар айтты. Молекуланың құрылысы туралы кең қадамды дамыған ұғым жылғы орыстың көрнекті ғалымы А.М. Бутлеров ұсынған химиялық құрылыс теориясы болды. . Химиялық құрылыс теориясы. А. М. Бутлеров ұсынған теорияның негізі келесі қағидалардан тұрады: . Молекуладағы атомдар бірібірімен белгілі ретпен байланысқан. Бұл реттіліктің өзгеруі жаңа қасиеттерге ие, жаңа заттардың түзілуіне әкеп соғады. . Атомдардың байланысуы олардың валенттіліктеріне сәйкес жүреді. . Заттардың қасиеттері зат құрамына ғана емес, сондай-ақ химиялық құрылысына, яғни атомдардың молекуладағы байланысу тәртібіне және олардың өзара әсерлесу сипатына да тәуелді болады. Өзара бірібірімен тікелей байланысқан атомдар бірібіріне қатты әсер етеді. Александр Михайлович Бутлеров жылы тамыздың жұлдызында Казан губерниясының Чистополь қаласында дүниеге келді. Ол ж. Казан университетін бітірді, онда оның оқытушылары көрнекті орыс ғалымдары К.К. Клаус пен Н.Н. Зинин болды. А.М. Бутлеров оқуды бітірген соң сол университетте профессорлық атақ алу үшін дайындық жасады. жылы Бутлеров Органикалық қосылыстардың тотығулары туралы тақырыбына диссертация қорғап, магистр дәрежесін алды, ал жылы Эфирлік майлар туралы тақырыбына диссертацияны қорғағаннан кейін, оған доктор атағы берілді. Содан кейін Казан университетінің профессорлығына сайланды. жылы Д.И. Менделеевтің ұсынуымен Петербор университетінің кеңесі А.М. Бутлеровты органикалық химия кафедрасының ординарлық профессорлығына сайлады, осыдан кейінгі оның барлық ғылыми және педагогикалық қызметі Петерборда өтті. Бутлеров өзінің алғашқы ғылыми қадамынан-ақ тәжірибе жүргізуде шеберлік танытты, көптеген тамаша синтездерді жүргізді. Бутлеровтың тәжірибе жүргізу шеберлігі, зерттеу нәтижелерін ары қарай теориялық талдау мен тәжірибені алдын ала болжау дарынымен ұштасып жатты. Бутлеров химиялық қосылыстарды формулалар арқылы сипаттауға және олардың химиялық айналымдарын зерттеу арқылы алуға болатындығына толық сеніммен қарады. ж. Бутлеров неміс жаратылыстанушыларының және дәрігерлерінің съезінде Заттардың химиялық құрылысы туралы атты тақырыпқа баяндама жасады. Бұл баяндама химияның тұтас бір дәуірін ашты. Бутлеров Казанға қайтып келіп, жаңа ілімді нақты дамыта бастады. - жылдары Бутлеров Органикалық химияны толық оқытудың кіріспесі кітабын жазды. Бұл кітапта ол органикалық химияның барлық нақты материалдарын химиялық құрылыс теориясынан туындайтын ғылыми классификация (жіктелудің) негізіне тікелей бағындыра орналастырады. Осы кітаптағы алынған органикалық қосылыстардың жіктелуі кәзіргі күнде де негізін жоғалтқан жоқ. Бутлеров өзінің идеясын жалғастырушы шәкірттерін, саңлақтар тобын тәрбиелеп шығарды. Оның мектебінен көрнекті ғалымдар В.В. Марковников, А.Е. Фаворский және тағы басқалары шықты. Осылайша, Бутлеровтың теориясы сәйкес заттардың қасиеттері, ертеректе ойлағандай, олардың сандық және сапалық құрамдарымен ғана емес, молекуланы түзуші атомдардың өзара реттілік байланысынан туатын ішкі құрылымымен де айқындалады. Бұл ішкі құрылымды Бутлеров химиялық құрылыс деп атады. Бутлеровтың ең маңызды идеясы, атомдар бірі-бірімен валенттіліктеріне сай белгілі бір ізбе-ізділікпен байланыса, бірі-біріне өзара әсер етеді, осылайша олардың өзіндік табиғаты, химиялық мазмұны аздап өзгереді. Мысалы, сутек атомының қасиеті хлор атомымен (НСI молекуласында), оттекпен (су молекуласында НО), немесе азотпен (NНз молекуласында) байланысуына қарай елеулі өзгеріске ұшырайды. Бірінші жағдайда, НСl молекуласының судағы ерітіндісінен сутек ионы молекуладан оңай Н+ ионы түрінде үзіледі де, хлорсутекке қышқылдық қасиет береді; су молекуласынан сутек ионы оңайшылықпен бөліне алмайды, сол себепті судың қышқылдық қасиеттері өте әлсіз айшықталған; ал, аммиак молекуласы үшін сутек ионының үзілуі тән емес себебі, аммиак сілтілік қасиет көрсетеді. Әсіресе, органикалық қосылыстар молекулаларында атомдардың бірі-біріне өзара әсерін кең түрде байқауға болады (, беттер). Бутлеров ілімі орасан мол алуан түрлі заттарды танып білуге, химиялық қасиеттерін зерттеулер негізінде молекулалардың құрылыстарын анықтауға, молекулалардың құрылысы арқылы заттардың қасиеттерін алдын ала болжауға, әр түрлі қосылыстарды синтездеу жолдарын жоспарлауға мүмкіндік туғызды. Бутлеровтың теориясы негізінде атомдардың өзара байланысын валенттік бірлікпен (сызықша арқылы) көрсете отырып, молекулалардың құрылысын құрылымдық формула түрінде жазуға мүмкіндік туды. Мысалы, хлорсутек (НСl), хлорлылау (HClO) және хлорлы (НСlOз) қышқылдары молекулаларының құрылыстары төмендегі құрылымдық формулалармен көрсетіледі: Н Сl Н О Сl Бұл формулалардан, сутек атомы тек НСl молекуласында ғана хлормен тікелей байланысқан, ал HClO мен НСlОз молекулаларында хлормен тікелей емес, оттек атомы арқылы байланысқандығы көрінеді. Сондай-ақ, хлорлы қышқылдың құрылымдық формуласында оттек атомы хлормен тең жағдайда байланыста болмай тұр, молекуладағы оттектің екі атомының әрбірі хлор атомымен екі валенттік байланыспен, ал үшіншісі хлор және сутек атомдарымен қатар байланысқан. Құрылымдық формулалар кейбір қышқылдардың, мысалы, ортофосфор (НРО), фосфорлы (НРО) және фосфорлылау (НРО) қышқылдарының бірі-бірінен айырмашылықтарының себептерін түсінуге мүмкіндік береді. Әрбір қышқылда үш сутек атомы бар. Құрылымдық формулаларын қарастырайық: Көрініп тұрғанындай, ортофосфор қышқылы молекуласындағы әрбір сутек атомы оттегі атомымен байланысқан. Барлық бұл сутек атомдары металл атомдарымен ауыса алады, сондықтан НРО үш негізді. Фосфорлы қышқылда сутектің екі атомы ғана оттекпен тікелей байланысқан және металл атомдарына ауыса алады: бұл қышқыл екі негізді. Фосфорлылау қышқылында болса оттегі атомымен сутектің тек бір атомы ғана тікелей байланысқан, сондықтан ол бір негізді болады. Молекулалардың химиялық құрылысын құрылымдық формулалармен өрнектеу әсіресе органикалық заттарды оқып үйренуде маңызы зор. ( қараңыз). Құрылымдық формулалар атомдардың бірібірімен ретті байланысын ғана көрсете алады, ал кеңістікте атомдардың өзара орналасуын көрсете алмайды. Химиялық қосылыстарды құрылымдық формулалар арқылы өрнектеу, тек молекулалардан ғана тұратын заттар үшін қолданылады. Сонымен қатар, көптеген заттар молекуладан емес, атомдардан тұрады (мысалы, кремний карбиді SiC) немесе ионды құрылысқа ие (мысалы, натрий хлориді NaCl). Мұндай заттардың құрылымдары кристалдық торлардың түрлерімен сипатталады және толығырақ V тарауда қарастырылатын болады. Химиялық құрылыс теориясы изомерия құбылысын түсіндіре алды. Изомерлер - сапалық және сандық құрамдары бірдей, бірақ қасиеттері әр түрлі қосылыстар. Изомерия құбылысын органикалық қосылыстарды оқып үйрену барысында тереңірек қарастыратын боламыз, себебі бұл құбылыс олардың арасында кең тараған ( қараңыз). Бейорганикалық қосылыстарға да изомерияның тән екендігін ескерте кеткен жөн. жылы Либих күркіреуік қышқылының күміс тұзы AgONC мен циан қышқылының күміс тұзының AgNCO құрамдары бірдей, бірақ қасиеттері әр түрлі екендігін анықтаған. Изомерияға мысалдарды комплексті қосылыстарды оқығанда да кездестіруге болады ( қараңыз). Химиялық құрылыс теориясын жетілдіру кезінде Бутлеров химиялық байланыстың табиғатын анықтауды алдына мақсат етіп қоймады, ол химияның сол кезде бұл сұрақты шешуге шамасы келмейтіндігін білді. Шындығында, химиялық байланыс теориясының алдыңғы сатысы атом құрылысын анықтаумен байланысты екендігі түсінікті болатын. Тек атомның электрондық құрылысы анықталғанан кейін ғана бұл теорияны жете зерттеу мүмкіндігі туды. жылы американдық физхимик Дж. Льюис химиялық байланыс, екі атомға бірдей ортақ жұп электрондардың түзілуінен пайда болатындығы туралы болжам айтты; бұл идея коваленттік байланыс туралы заманауи теорияның алғашқы сатысы болды. Дәл осы жылы неміс ғалымы В. Коссель екі атом бірібірімен әрекеттескенде бірі электрондарын береді, ал екіншісі сол электрондарды өзіне қосып алады деген болжам жасады; осыдан бірінші атом оң зарядталған ионға, ал екінші атом теріс зарядталған ионға айналады; түзілген иондардың өзара электростатикалық тартылысы салдарынан тұрақты қосылыс түзіледі. Коссельдің идеясын ары қарай дамыту иондық байланыс туралы заманауи көзқарастардың қалыптасуына алып келді. . Коваленттік байланыс. Валенттік байланыс әдісі. Біз, жүйедегі әрекеттесуші атомдардың потенциалдық энергиясы төмендеген жағдайда ғана тұрақты молекула түзілетіндігін білеміз. Молекуладағы электрондардың күйін сипаттау үшін, электрондар мен атомдар ядролары жүйесіне сәйкес келетін Шредингер теңдеуін құрастыру және жүйенің минимальды энергияға сай келетін шешімін табу керек болатын. Бірақ -та көрсетілгендей, көп электронды жүйелер үшін Шредингер теңдеуінің дәл шешімін табу мүмкін болмады. Сондықтан, молекулалар құрылысының кванттық-механикалық сипаттамасын, көп электронды атомдар жағдайындағы сияқты, Шредингер теңдеуінің жуықтау шешімдері негізінде ғана алады. Алғаш рет бұндай жуықтап есептеуді жылы В. Гейтлер мен Ф. Лондон сутек молекуласы үшін жасады. Бұл авторлар, алдымен бірібірінен алшақ орналасқан екі сутек атомынан тұратын жүйені, яғни сутек атомдары бірібірінен өте алыс қашықтықта болады деп қарастырды. Бұл тұрғыда әрбір электрон тек өз атомының ядросымен ғана әрекеттесе алады деген шарт ұсталынды, ал басқа әсерлесулер (ядролардың өзара тебісуі, әр электронның бөтен ядроға тартылуы, электрондардың өзара тартылысы) есепке алынбады. Сол уақытта ғана жүйенің толқындық функциясының координаталарға тәуелділігін сипаттауға, соның нәтижесінде кеңістіктің кез келген нүктесіндегі жалпы электрон бұлтының тығыздығын анықтауға болады. Сурет. Екі сутек атомынан тұратын жүйе энергиясы: а спиндері бірдей бағытталған электрондардағы; б спиндері қарамақарсы бағытталғандағы; Е бірібірімен әрекеттеспейтін екі сутек атомдары жүйесінің энергиясы; r сутек молекуласындағы ядролардың ара қашықтығы. (Ескертеміз, электрон бұлтының тығыздығы толқындық функция квадратына пропорционал - қараңыз). Ары қарай Гейтлер мен Лондон, олар ашқан толқындық функцияның координаталарға тәуелділігі сутек атомдары бірібіріне жақындағанда да сақталатындығын болжады. Бұл кезде, дегенмен, енді атомдар бірібірінен едәуір алшақ орналасқанда есепке алынбайтын әсерлесулерді де (ядролар арасындағы, электрондар арасындағы және т.б.) ескеру керек. Мұндай қосымша өзара әрекеттесулер, бастапқы бос сутек атомдарының электрондары күйлеріне кейбір түзетулер (бастапқыдан ауытқу) түрінде қарастырылады. Осының нәтижесінде, Гейтлер мен Лондон екі сутек атомдарынан тұратын жүйенің потенциалдық энергиясының Е осы атомдардың ядроларының ара қашықтығына r тәуелділік теңдеуін шешті. Сондай-ақ, есептеу нәтижесі әрекеттесуші электрондардың спиндері бірдей ме, әлде бірібіріне қарама қарсы ма, соған байланысты екендігі анықталды. Спиндері бірдей бағыттағы ( сурет, а қисығы) атомдардың жақындасуы, жүйе энергиясының үздіксіз өсуіне әкеледі. Бұл жағдайда атомдардың жақындасуы үшін энергия жұмсау керек, сол себепті мұндай процесс энергетикалық ұтымды емес, сондықтан атомдар арасында химиялық байланыс түзілмейді. Спиндері қарама-қарсы бағытталған атомдардың ( сурет, б қисығы) белгілі бір ара қашықтыққа дейінгі r жақындасуы кезінде жүйенің энергиясы төмендейді. r=r тең болғанда жүйе ең аз потенциалдық энергияға ие болады, яғни ең тұрақты күйге ауысады; атомдардың ары қарай жақындасуы энергияның өсуін алып келеді. Бірақ осы, атомдар электрондарының спиндері қарама-қарсы бағытталған жағдайда Н бір-бірінен белгілі бір ара қашықтықта орналасқан, екі сутек атомдарынан тұратын тұрақты жүйе, сутек молекуласы түзіледі. Сутегі атомдары арасында химиялық байланыстың түзілуі, бірі-бірімен әрекеттесуші атомдардың жақындасуы кезінде электрон бұлттарының өзара кірігуінің (қабысуының) нәтижесі болып табылады ( сурет). Осындай қабысу салдарынан ядролар арасындағы кеңістікте теріс электр зарядтарының тығыздығы артады. Атомдардың оң зарядталған ядролары электрон бұлттарының қабысу аймағына қарай тартылады. Бұл тартылыс күші аттас зарядталған электрондардың өзара тебісуінен артық болады, сол себепті нәтижесінде тұрақты молекула түзіледі. сурет. Сутек молекуласындағы атомдардың электрон бұлттарының қабысу сұлбасы. Гейтлер мен Лондон алған (кейіннен басқа зерттеушілермен де дәлелденген) сутек молекуласындағы ядролардың ара қашықтығы мен байланыс энергиясының есептеу мәндері тәжірибе жүзінде алынған мәндерге өте жақын болып шықты. Бұл, Гейтлер мен Лондонның Шредингер теңдеуін шешуі кезінде пайдаланған жуық шамалары елеулі қателіктерге алып келмегенін көрсетті және дұрыс деп есептелді. Осылайша, Гейтлер мен Лондонның зерттеулері сутегі молекуласындағы химиялық байланыс екі атомға ортақ, ол спиндері қарама-қарсы бағытталған электрон жұптары арасында түзіледі деген қорытынды жасауға мүмкіндік берді. Сутегі молекуласы түзілгендегі электрондардың жұптасу процесін келесі сызбанұсқамен көрсетуге болады: (Н ()@Н ()) Н (( )@()) Сызбанұсқадағы бағытталған сызықшалар сутек молекуласында әрбір электрон екі атомның да квантталған ұяшықтарында орналасатынын көрсетеді, яғни әрбір электрон екі күш орталықтары сутегі атомдарының ядролары тудыратын электр өрісінде қозғалады. Осындай екі атомға да ортақ электрон жұптары арқылы түзілетін байланыс коваленттік байланыс деп аталады. Гейтлер мен Лондон дамытқан сутек молекуласы мысалындағы химиялық байланыстың түзілу механизмі туралы көзқарас, одан да күрделі молекулаларға да қолданылды. Осыған негізделіп жасалынған химиялық байланыс теориясы валенттік байланыс әдісі (ВБ әдісі) деп аталды. ВБ әдісі көптеген молекулалардың құрылыстарын, ковалентті байланыстың басты қасиеттерін теория жүзінде түсіндіре алды. Дегенмен, біз төменде көретініміздей, бұл әдіс кейбір жағдайларда молекулалардың құрылымы мен қасиеттерін дұрыс түсіндіруде әмбебап еместігін көрсетті ( қараңыз), әйтседе ол химиялық байланыстың кванттықмеханикалық теориясын жасауда үлкен рөл атқарды және кәзіргі таңда да маңызын жоғалтқан жоқ. сурет. Электрон бұлттарының әртүрлі күйде қабысу сызбанұсқасы: а мен б оң қабысу; в теріс қабысу; г нөлге тең қабысу қосындысы. ВБ әдісі келесі қағидаларға негізделген: . Коваленттік химиялық байланыс спиндері қарамақарсы екі электрондар арқылы түзіледі және бұл электрон жұбы екі атомға да ортақ болады. . Молекуланың электрондық құрылысын сипаттайтын мұндай екі орталықты байланыстың қиыстырылуы валенттік сызба деген атау алды. . Өзара әрекеттесуші электрон бұлттары неғұрлым жоғары дәрежеде қабысса, коваленттік байланыс та соғұрлым берік болады. Электрон бұлттарының бүркесу дәрежесін бағалаған кезде электрондардың толқындық функциясының таңбасын есепке алу керек. Электрондарға толқындық қасиет тән болатындықтан, екі электрон әрекеттескен кезде ортақ электрондық толқын пайда болады. Бастапқы толқындардың амплитудалары бірдей таңбалы болған кезде, олардың қосындысынан амплитудасы жоғары абсолютті мәнге ие толқын жиынтығы туады, ол бастапқы толқын амплитудаларынан жоғары. Керісінше, бастапқы толқындардың амплитудалары әр түрлі таңбаға ие болғанда, олардың қосындысынан амплитудасы төмен абсолютті мәнге ие толқын жиынтығы пайда болады - толқындар бірін бірі сөндіреді. Бірақ, жоғарыда көрсетілгендей, электрондық толқын амплитудасының рөлін толқындық функция атқарады ( қараңыз). Сондықтан, әрекеттесуші электрондардың толқындық функциялары бірдей таңбаға ие болатын кеңістік аймақтарында, түзілген ортақ электрондық бұлттардың абсолютты толқындық функциясы, жеке күйде болатын атомдардың толқындық функциясына қарағанда жоғары болады. Сонымен бірге шамасы да жоғарылайды, яғни электрон бұлтының тығыздығы артады. Бұл жерде ядролардың өзара тартылысына әкелетін электрон бұлттардың оң қабысуы жүреді. Әрекеттесуші электрондардың толқындық функциясының таңбалары кері болатын кеңістік аймақтарында қосынды толқындық функцияның абсолютті мәні оқшауланған атомдардікіне қарағанда төмен болады. Мұнда мәні, яғни электрон бұлттарының тығыздығы төмендейді. Бұл жағдайда ядролардың өзара тебісуіне әкелетін, электрондардың теріс қабысуы жүреді. Электрон бұлттарының қабысуы мүмкін болатын кейбір нұсқалары, толқындық функцияларына сәйкес таңбалары суретте көрсетіліп берілген. Валенттік сызбанұсқаны көрнекілеп өрнектеу үшін әдетте келесі әдісті қолданады. Атомның сыртқы қабатында орналасқан электрондарды атомның химиялық символының айналасына нүктелермен белгілеп көрсетеді. Екі атомға ортақ электрондарды электрон жұбын, екі нүкте арқылы атомдардың химиялық символдары арасына орналастырады; екі немесе үш ортақ электрон қосақтарын қос немесе үш жұп ортақ нүктелермен белгілейді. Осы белгілеулерді пайдалана отырып, сутегі молекуласының түзілуін төмендегіше көрсетуге болады: Н+ННН Бұл сызбанұсқа, екі сутек атомы бір молекулаға біріккен кезде әр сутек атомының сыртқы қабатында, инертті гелий газынікі сияқты, тұрақты жұп электрондық қабат пайда болады. Осындай сызбанұсқамен азот молекуласының түзілуін де көрсетуге болады: Азоттың екі атомы молекулаға біріккен кезде ортақ үш жұп электрондар қосағы пайда болады (үш байланыс); салдарынан әрбір азот атомының сыртқы қабаты толығып, неон атомынікі сияқты, тұрақты сегіз электрондық құрылымға ие болады. Кейбір күрделі қосылыстар - аммиак, су, көміртегі диоксиді және метан молекулаларының құрылысын - келесі сызбанұсқалармен көрсетуге болады: аммиак су көміртегі диоксиді метан Аммиак молекуласында сутектің үш атомының әрбірі азот атомымен жұп электрондық қосақпен байланысқан (бір электрон сутектен, бір электрон- азоттан). Осылайша, азот сегіз электрондық сыртқы қабатқа, ал әр сутек атомының ядросы, тұрақты гелий қабаты сияқты, екі электрондық қабатқа ие болады. Су мен метан молекулаларында да сутек осындай қабатқа ие болады. Көміртек диоксиді молекуласында көміртек атомы екі жағынан да оттек атомдарымен қос электрон жұбын түзетіндіктен (қос байланыс), атомдардың үшеуі де сегіз электрондық сыртқы қабатқа ие болады. Келтірілген сызбанұсқалардан көрініп тұрғандай, екі атомды байланыстырушы әрбір электрон жұбы бір сызықшаға сәйкес келеді, яғни құрылымдық формулаларда коваленттік байланысты бір сызықшамен белгілеп көрсетуге болады: аммиак су көміртек диоксиді метан Берілген элемент атомдарын басқа атомдармен байланыстыратын электрон жұптарының жалпы саны, немесе басқаша айтқанда, қосылыстардағы атомдар түзетін коваленттік байланыстар санын, сол қосылысқа сәйкес элементтің коваленттігі деп атайды. Мысалы, азот N пен аммиак NН молекулаларындағы азоттың коваленттігі үшке тең, НО мен СО молекулаларында оттектің коваленттігі екіге тең, СН пен СО молекулаларында көміртектің коваленттігі төртке тең болады. . Полярсыз және полярлы коваленттік байланыс. Егер молекула бір элементтің екі атомынан тұрса, мысалы, Н, N, Cl молекулалары және т.б., онда кеңістіктегі электрон бұлттарының қабысуынан түзілген ортақ жұп электрондар екі атомның ядроларына симметриялы түрде орналасып, коваленттік байланыс түзеді. Бұл жағдайда коваленттік байланыс полярсыз немесе гомеополярлы деп аталады. Егер молекула әртүрлі элемент атомдарынан құралса, онда ортақ электрон бұлты екі атомның біреуіне қарай ығысады, осыдан зарядтардың орналасу ассиметриясы туады. Бұл жағдайда ковалентті байланыс полярлы немесе гетерополярлы деп аталады. Берілген элемент атомының ортақ электрон жұпты өзіне қарай тарту қабілетін бағалау үшін салыстырмалы электртерістік шамасын қолданады. Атомның электртерістілігі неғұрлым жоғары болса, ол ортақ электрон жұбын өзіне қарай соғұрлым мықтырақ тартады. Басқаша айтқанда, әр түрлі элемент атомдары арасында коваленттік байланыс түзілуі кезінде ортақ электрон бұлты электртерістігі жоғары атомға қарай ығысады. Фтор атомының электртерістігі -ке тең деп алғандағы, фтор атомымен салыстырғанда кейбір атомдардың салыстырмалы электртерістіктері кестеде берілген. Кесте. Атомдардың салыстырмалы электртерістіктері Н . Li Be B C N O F . . . . . . . Na Mg Al Si P S Cl . . . . . . . K Ca Ga Ge As Se Br . . . . . . . Rb Sr In Sn Sb Te I . . . . . . . Кесте көрсетіп тұрғандай, электртерістік элементтің периодтық жүйедегі орналасуына тәуелді түрде белгілі бір заңдылықпен өзгереді. Әрбір периодтың басында электртерістігі ең аз элементтер типтік металдар, ал соңында (асыл газдардың алдында) электртерістігі жоғары, яғни типтік бейметалдар орналасады. Бір топша ішіндегі элементтердің электртерістіктерінің мәні ядроның заряды өскен сайын кемиді (топша бойынша, жоғарыдан төмен қарай). Сонымен, элемент қаншалықты типтік металл болып саналса, оның электртерістігі соншалықты төмендейді, ал элемент неғұрлым типтік бейметалл болып есептелсе, оның электртерістігі соғұрлым жоғары болады. Ортақ электрон бұлтының ығысуынан түзілген коваленттік полярлы байланыстың түзілуі кезінде теріс электр зарядының орташа тығыздығы электртерістігі үлкен атомның жанында жоғары болады, ал электртерістігі кіші атомның жанында төмен болады. Соның нәтижесінде бірінші атом артық теріс зарядқа, ал екіншісі - артық оң зарядқа ие болады; бұл зарядтарды молекуладағы атомдардың эффективті зарядтары деп атайды. Мысалы, хлорсутек молекуласындағы ортақ электрон жұбы электртерістігі жоғары хлор атомына қарай ығысқан, ол хлор атомында , электрон зарядына тең эффективті теріс зарядты, ал сутек атомына тура осындай шамадағы эффективті оң зарядты туғызады. Сондықтан НСl молекуласы полярлы молекулаға жатады. Бұл молекуланы, абсолютті шамалары жағынан бірдей, бірақ зарядтары қарама-қарсы, бірібірінен белгілі бір арақашықтықта орналасқан екі атомнан тұратын жүйе деп қарастыруға болады. Мұндай жүйелерді электрлік дипольдер деп атайды. Дипольдің қосындысының заряды нөлге тең болғанымен, суретте көрсетілгендей, оны қоршаған кеңістікте электр өрісі пайда болады. Бұл электр өрісінің кернеулігі молекуланың диполь моментіне - пропорционал болады. Диполь моменті электрон зарядының абсолютті мәні - q мен диполь ұзындығының - l көбейтіндісіне тең (l молекуладағы оң заряд пен теріс зарядтардың орталарының ара қашықтығы): =ql сурет. Дипольдің электрлік өрісі. Иондардың электр күштерінің бағыттары сызықтармен көрсетілген. Молекуланың диполь моменті оның полярлығының сандық өлшемі қызметін атқарады. Молекуланың диполь моментін әдетте дебаймен (D)* өлшейді: D=,(-) Клм. Молекуланың ортақ электрон жұбы бір атомға қарай ығысқан сайын, яғни атомдардың эффективті зарядтары мен диполь ұзындығы l артқан сайын, молекуланың полярлығы да артады. Құрылымдары ұқсас молекуланы түзетін атомдардың электртерістіктерінің айырмашылығы артқан сайын диполь моменті де өседі. Мысалы, НСl, НВr және HI-қа сәйкес диполь моменттері: ,; , және , D, бұл НСl дан НВr және НI қарай атомдардың электртерістіктерінің айырымдарының төмендеуімен түсіндіріледі ( кестені қараңыз). Көп атомды молекулалар зарядтарының симметриялық орналасуына қарай - полярсыз болуы да немесе зарядтарының ассиметриялы орналасуына қарай полярлы болуы да мүмкін. Соңғы жағдайда молекуланың диполь моменті нөлден өзгеше болады. Көп атомды молекуладағы әрбір байланысқа, оның полярлығын сипаттайтын, белгілі бір диполь моментін жазуға болады; бұл жағдайда тек диполь моментінің шамасын ғана емес, оның бағытын, яғни әр байланыстың диполь моментін вектор ретінде қарастыру керек. Сол жағдайда молекуланың диполь моментінің қосындысы жеке байланыстардың диполь моменттерінің векторлық қосындысына тең болады деп есептейді. Диполь моменті векторлық шама, ол оң полюстен теріс полюске қарай бағытталады. Молекуланың дипольдік моментін тәжірибе жүзінде сәйкес заттың кейбір макроскопиялық қасиеттерін өлшеу жолымен анықтайды, мысалы, оның диэлектрлік өткізгіштігін өлшеу арқылы. Осылайша анықталған диполь моментінің мәні молекуланың геометриялық құрылымы туралы қажетті мәлімет береді. Сонымен, суретте АВ тектес молекуланың мүмкін болатын құрылымдық сызбанұсқалары берілген; А-В жеке байланыстарындағы диполь моменттерінің векторлары бағдаршалармен көрсетілген, ол А дан В ға қарай бағытталған. Сызықты құрылымда ( сурет, а) екі А-В байланыстардағы диполь моменттері шамасы жағынан бірібіріне тең, бірақ бағыттары жағынан қарамақарсы. Қарама-қарсы бағытталған дипольдер бірібірін жойып, мұндай молекуланың диполь моменті нөлге тең және осының салдарынан молекула полюссіз болады. Құрылысы бұрышты болып келетін молекуланы қарастырайық ( сурет, б). Екі А-В байланыстардағы диполь моменттерінің векторлық қосындысы нөлге тең болмайды; мұндай молекуланың диполь моменті болады және ол полярлы болады. Сол себепті АВ тектес молекулада диполь моментінің болуы не болмауы оның геометриялық құрылысы туралы тұжырым жасауға мүмкіндік береді. Мысалы, СО молекуласы полярсыз, ал SО молекуласының диполь моментінің (=, D) болуы, бірінші молекуланың құрылымы сызықты, ал екіншісінікі бұрышты екендігін дәлелдейді. сурет. АВ типті молекулалардағы жекелеген байланыстардың диполь моменттері: а сызықтық құрылым; б бұрыштық құрылым, ортасындағы жуан бағдаршамен молекуланың диполь моменттерінің қосындысының векторы көрсетілген. -суретте АВ тектес молекуланың мүмкін болатын құрылысының сызбанұсқалары көрсетілген. Егер молекула жазық үшбұрыш пішіндес болса ( сурет, а), онда әрбір жеке байланыстардың диполь моменттерінің векторлық қосындысы нөлге тең - молекула полярсыз болады. Егер молекула пирамида пішіндес болса ( сурет, б), онда оның диполь моментінің қосындысы нөлге тең емес - молекула полярлы болады. Демек, ВF молекуласының диполь моменті нөлге тең, ол жазықтық құрылысқа, ал NН молекуласының диполь моменті (=, D), оның құрылысы пирамида пішінді болады деген қорытынды жасауға болады. Молекулалардың полярлығы олар түзетін заттардың қасиеттеріне айтарлықтай әсер етеді. Полярлы молекулалар бірібіріне қарсы зарядтарымен бағыттала байланысуға тырысады. Мұндай диполь-дипольді молекулалардың әрекеттесуі полярлы молекулалардың бірібіріне тартылысын тудырып, молекулааралық байланысты беріктендіреді. Сондықтан полярлы молекулалардан түзілген заттардың, әдетте, балқу және қайнау температуралары полярсыз молекулалардан түзілген заттардікіне қарағанда, едәуір жоғары болады. Полярлы молекулалардан тұратын еріткіштерде полярлы молекулалар немесе ионды құрылысты заттар (кристалл) еріген кезде еріткіштермен әрекеттесіп, олардың дипольдарының арасында диполь-дипольді немесе ион-дипольді электростатикалық әсерлесу болады да, еріткіште еріп жатқан заттардың ыдырап иондар түзуіне ықпал етеді ( қараңыз). сурет. АВ тектес молекулалардың жеке байланыстарындағы диполь моменттері: а жазық үшбұрыш; б пирамида; жуан бағдарша молекуланың диполь моменттерінің қосындысының векторын көрсетеді. Сондықтан полярлы молекулалардан тұратын сұйықтар оларда еріген заттарды иондандыратын қасиеттері бар еріткіштерге жатады, яғни заттарды электролиттік диссоциацияға ұшыратады. Мысалы, хлорсутек суда да және бензолда да ериді, бірақ оның судағы ерітіндісі токты жақсы өткізеді, ол НСl молекуласының дерлік толық иондарға ыдырағандығын дәлелдейді, НСl бензолдағы ерітіндісі электр тогын айтарлықтай жақсы өткізбейді, себебі бензол полярсыз еріткішке жатады. . Коваленттік байланыстың түзілу әдістері. Жоғарыда айтылғанындай, коваленттік байланысты түзетін ортақ жұп электрондар әрекеттесуші қозбабаған күйдегі атомдардың жалқы электрондары арқылы пайда болады. Мұндай байланыстар Н, НСl, С молекулаларында түзіледі. Бұл жерде әрбір атомның жеке жалқы электрондары бар; осындай екі атомның жалқы электрондарының әрекеттесуінен ортақ жұп электрон пайда болады коваленттік байланыс түзіледі. Қозбаған азот атомының үш жалқы электрондары бар: Сондықтан, азот атомы өзінің үш жалқы электрондары арқылы үш коваленттік байланыс түзеді. Мысалы, мұндай байланыс N мен NН молекулаларында түзіледі және азотың бұл қосылыстардағы коваленттігі тең болады. Бірақ, қозбаған атомдарға қарағанда коваленттік байланыс саны көбірек болатын жағдайлардың болуы да мүмкін. Мысалы, көміртек атомының қалыпты жағдайда сыртқы қабатындағы электрондары төмендегідей орналасады: Сыртқы жалқы электрондарымен көміртек атомы қозбаған кезде екі коваленттік байланыс ғана түзе алады. Дегенмен көміртек атомына әрбір оның атомы көрші атомдармен төрт коваленттік байланыс арқылы байланысқан қосылыстары да тән (мысалы, СО, СН және т.б.). Бұл, біраз энергия жұмсағаннан кейін мүмкін болады, яғни көміртек атомы қозады да, s-электрондарының бірі р деңгейшесіне ауысады, жалқы электрондардың саны артады. Мұндай қозған күйдегі атомды жұлдызшамен белгілейді және жалқыланған электрондар төмендегі сызба нұсқамен жазылады: Енді қозған көміртек атомының сыртқы электрондық қабатында төрт тақ (жалқы) электрон пайда болады; сондықтан, қозған көміртек атомы төрт коваленттік байланыс түзуге қатыса алады. Бұл коваленттік байланыс түзілу кезінде бөлінетін энегияның мөлшері, атомның қозған күйге айналуына жұмсалатын энергиясына қарағанда, жоғары болады. Егер атомның қозуы кезінде, жалқы электрондарды тудыруға энергия көп жұмсалатын болса, онда ол байланыс түзілгенде бөлінетін энергиямен орны толмайды (компенсацияланбайды); бұндай жағдайда процесс энергетикалық тиімді болмайды. Мысалы, оттек пен фтор атомдарының сыртқы электрондық қабаттарында бос орбитальдары жоқ: Бұл арада жалқы электрондарының сандарын арттыру үшін электрондарының бірін келесі энергетикалық деңгейге, яғни -деңгейшесіне ауыстыру керек. Бірақ мұндай ауысу өте үлкен энергияны керек етеді, ол жаңа байланыс түзілгенде бөлінетін энергиямен өтелмейді. Сондықтан, жалқы электрондары арқылы оттек тек екі коваленттік байланыс, ал фтор тек бір коваленттік байланыс түзе алады. Шындығында, бұл элементтерге тұрақты коваленттік тән, оттектің коваленттігі екіге, фтордыкі - бірге тең болады. Үшінші және келесі периодтардың атомдарының соңғы электрондық қабаттарында d-деңгейшелері болады, қоздырған уақытта оларға сыртқы қабаттың s-және р-электрондар ауыса алады. Бұл жағдайда қосымша жалқы электрондардың санын арттыруға мүмкіндік бар. Мысалы, қозбаған күйінде тек бір жалқы электроны ғана бар хлор атомы, біраз энергия жұмсап, қоздырған жағдайда (Сl*) үш, бес, жеті жалқы элек-трондарға ие бола алады; Сондықтан, фтор атомынан айырмашылығы, хлор атомы тек бір ғана емес, үш, бес және жеті коваленттік байланыстар түзуге қатыса алады. Мысалы, хлорлы қышқылда HClО хлордың коваленттігі үшке тең, хлорлау қышқылында НСlО - беске, ал хлор қышқылында HClО жетіге тең болады. Осы сияқты күкірт атомының да бос d-деңгейшесі болғандықтан, қозған уақытта төрт және алты жалқы электрондары болып, тек оттек сияқты екі коваленнтік ғана емес төрт және алты коваленттік байланыс түзе алады. Оған дәлел күкірттің мынандай қосылыстарында күкірт төрт (SО, SCl) немесе алты коваленттік (SF) көрсете алады. Көптеген жағдайда коваленттік байланыс атомның сыртқы қабатындағы жұп электрондары арқылы да түзіле алады. Мысалы, аммиак молекуласының электрондық құрылысын қарастырайық: Мұнда, нүктемен алғашқы азот атомына жататын электрондар, ал х айқас белгімен сутек атомдарына жататын электрондар саны белгіленген. Азот атомының сыртқы сегіз электрондарының алтауы үш коваленттік байланыс түзеді және азот пен сутекке ортақ болады. Бірақ екі электрон тек азотқа ғана тән, ол жалқыланбаған электрон жұбын түзеді. Бұл жұп электрон басқа атомның сыртқы электрон қабатында бос орбитальі болса, сонымен әрекеттесіп коваленттік байланыс түзуге қатыса алады. Мысалы сутек ионында электрондары жоқ бос ls-орбитальі бар: Сондықтан аммиак NН молекуласымен сутек ионы әрекеттесіп коваленттік байланыс түзе алады; азот атомының жалқыланбаған жұп электроны екі атомға ортақ болады да, нәтижесінде аммоний ионы NН+ түзіледі: Мұнда, коваленттік байланыс электрон жұбы (электрон жұбының доноры) мен бос орбитальі (электронның акцепторы) бар өзге атомның арасында пайда болды. Коваленттік байланыстың осылай түзілуін донорлыакцепторлық байланыс деп атайды. Қарастырылған мысалда: азот атомы жұп электронның доноры, ал сутек ионы акцепторы болып саналады. Тәжірибе арқылы аммоний ионындағы төрт N-H байланыстың бәрі тең бағалы екендігі дәлелденген. Осыдан, жалқыланбаған жұп электрондары арқылы әрекеттесетін атомдардағы донорлы-акцепторлық әдіспен түзілген байланыс қасиеттері жағынан коваленттік байланыстан айырмашылығы жоқ екендігін көруге болады. Донорлы-акцепторлық байланыс арқылы түзілетін басқа мысалға азот оксиді NО (I) молекуласының түзілуін келтіруге болады. Бұрын бұл қосылыстың құрылымдық формуласын былай жазатын: О=NN Мына формула бойынша ортадағы азот атомында он электрон бар (бес электрон жұбы), яғни ол бес коваленттік байланыс түзеді. Мұндай қорытынды азот атомының электрондық құрылысына сәйкес келмейді, оның сыртқы L-қабатында барлығы төрт-ақ орбиталь бар (бір s- және үш р-орбиталь), ол сегіз электроннан артық электрондарды сиғыза алмайды. Сондықтан бұл құрылымдық формуланы дұрыс деп есептеуге болмайды. Азот оксидінің (I) құрылысын қарастырайық, жеке атомдардың электрондарын нүктемен немесе айқас х белгілермен белгілейміз. Оттек атомы екі жалқы электрондары арқылы орталық азот атомымен екі коваленттік байланыс түзеді: Ал орталық азот атомы бір қалған жалқы электронымен шеткі екінші азотпен бір коваленттік байланыс түзеді: Сонымен, оттек атомы мен орталық азот атомының сыртқы қабаттары сегіз электрондық қабатпен толтырылып, тұрақты сегіз электронды күйге айналады. Бірақ шеткі азот атомының сыртқы электрон қабатында тек алты электрон бар; ол әлі бір электрон жұбының ацепторы бола алады. Оған көрші орталық азот атомында жалқыланбаған электрон жұбы бар, ол электрон доноры бола алады. Бұл донорлы-акцепторлық әдіс бойынша екі азот атомының арасында тағы бір коваленттік байланыс түзілуге алып келеді: Енді NО ның құрамына кіретін үш атомның да сыртқы қабаттарында сегіз электрондық тұрақты қабаттар түзіледі. Егер донорлы-акцепторлық әдіспен түзілген коваленттік байланысты донор-атомынан акцепторатомына қарай стрелкамен көрсетсе, онда азот оксидінің (I) құрылымдық формуласын былай жазуға болады: О=N N Сонымен, азот оксидіндегі (I) орталық азот атомының коваленттігі төртке тең, ал шеткісінікі екіге тең болады. Қарастырылған мысалдардан атомдар әр түрлі жолдармен коваленттік байланыстарды түзетіндігін көруге болады. Ол, қозбаған атомдардың тақ электрондары және қозған атомдардың тақ электрондары (электрон жұбын ажырату) арқылы, соңында донорлыакцепторлық жолмен іске асады. Дегенмен, атомдар түзетін жалпы коваленттік байланыстардың саны шектеулі. Ол, жалпы валенттік орбитальдардың санына, яғни коваленттік байланыс түзуге энергетикалық тиімді орбиталь санына тәуелді болады. Кванттықмеханикалық есептеулер бойынша, мұндай орбитальдарға сыртқы электрон қабаттарының s- пен р-орбитальдары және соңғының алдындағы d-орбитальдар жатады; кейбір жағдайда хлор мен күкірт атомдарының мысалдарынан көрген сияқты, валенттік орбитальдар сыртқы d-орбитальдар да бола алады. Екінші периодтың барлық элементтерінің сыртқы электрондық қабаттарында төрт қана орбитальдары болады, сырттан ішкі қабаттарында d-орбитальдары жоқ. Сондықтан, олардың атомдарының валенттік орбитальдарында тек сегіз электроннан артық электрондар орналаса алмайды. Бұл, екінші период элементтерінің максимальді коваленттіктері төртке тең болатындығын көрсетеді. Үшінші және төртінші периодтардың атомдары коваленттік байланыс түзу үшін тек s- пен р-ны ғана емес, d-орбитальдарын да пайдалана алады. s- пен р-орбитальдарын және ішкі бес d-орбитальдарын да пайдаланып коваленттік байланыстар түзетін d-элементтердің қосылыстары белгілі; бұл жағдайда элементтерге тоғыз коваленттік байланыс сәйкес келеді. Атомдардың шектеулі коваленттік байланыс түзуге қабілеттіліктерін, коваленттік байланыстың қанығуы деп атайды. . Коваленттік байланыстың бағытталуы. Молекуланың қасиеттері және оның басқа молекулалармен химиялық әрекеттесу қабілеттілігі (реакцияласу қабілеттілігі) молекуладағы химиялық байланыстың беріктігіне ғана емес, оның кеңістіктегі құрылысына да едәуір тәуелді болады. Молекулалардың геометриялық құрылысын зерттейтін химияның бір бөлімін стереохимия деп атайды. Жоғарыда, коваленттік байланыс әрекеттесуші атомдардың электрон бұлттарының қабысу нәтижесінен түзіледі деп айтылды (). Бірақ, мұндай қабысу, тек электрон бұлттарының белгілі бір өзара бейімделуі нәтижесінде ғана жүруі мүмкін; осыдан электрондық қабысу ауданы әрекеттесетін атомдардың арасында белгілі бір бағытта жүреді. Басқаша айтқанда, коваленттік байланыстың бағыты болады. Мысалы, сутек молекуласының түзілуінде ( сурет) s-электрон бұлттарының бүркесуі әрекеттесуші атомдардың ядроларын байланыстыратын түзу сызықтың бойымен жүреді (яғни байланыс өсіне жақын). Осындай жолмен түзілетін коваленттік байланысты -байланыс (сигма - байланыс) деп атайды. -Байланыс түзуге байланыс өсіне бағыттала орналасқан р-электрон бұлттары да қатыса алады. Мысалы, HF ( сурет) молекуласында коваленттік -байланыс сутек атомының ls-электрон бұлты мен фтор атомының р-электрон бұлтының қабысуынан түзіледі. F ( сурет) молекуласы арасындағы химиялық байланыс та - -байланыс: ол фтордың екі атомының p-электрон бұлттарының қабысуынан түзіледі. р-Электрон бұлттарының ядроларды байланыстыратын түзу сызықтың екі жағында, осы сызыққа перпидикулярлы бағытталу нәтижесінде ( сурет) түзілетін байланысты -байланыс (пи - байланыс) деп атайды. Бұл жағдайда электрон бұлттарының қабысуы нәтижесінде бір қабысу аймағы емес, ядроларды байланыстырып тұрған өстің екі жағында қабысу аймақтары пайда болады. Азот молекуласының N тұзілуін қарастырайық. Азоттың әр атомының үш жалқы р-электрондары бар, олардың электрон бұлттары бірі-біріне үш перпендикуляр бағытта орналасқан. суретте N молекуласының р-электрон бұлттарының бүркесуі көрсетілген (ыңғайлы болу үшін рх -, ру -, рz- бұлттарының бүркесулері жеке -жеке берілген). суретте көрсетілгендей, азот атомы үш коваленттік байланыс түзеді. Бірақ бұл байланыстар бірдей емес: біреуі -байланыс, қалған екеуі -байланыстар. Бұл байланыстардың бірдей еместігі туралы қорытынды азот молекуласы ыдырағанда бөлінетін энергия мөлшерінің әр түрлілігімен дәлелденген. сурет. N молекуласындағы р-электрон бұлттарының қабысу сызбасы: а -байланыс; б мен в -байланыс Коваленттік байланыстың бағытты екендігі туралы түсінік, көпатомды молекулалардың өзара байланысу жағдайын түсіндіре алады. Мысалы, су молекуласы түзілгенде оттек атомының екі тақ р-электрон бұлттары сутек атомының екі s-электрон бұлттарымен қабысады; бұл қабысудың сызбасы суретте көрсетілген. Оттек атомының р-электрон бұлттары бірі-біріне перпиндикуляр орналасқандықтан, НО молекуласы суретте көрсетілгендей бұрыштық құрылымға ие болады және О-Н байланыстарының арасындағы бұрыш -қа тең болуы керек. Азот атомының үш р-электрондарымен сутек атомыныың үш s-электрондарының әрекеттесулерінен түзілген NН молекуласының ( сурет) пішіні пирамида сияқты, пирамиданың бір төбесінде азот атомы, ал қалған төбелерінде сутек атомдары орналасқан. Бұл мысалдан да N-H байланысының арасындағы бұрыштар о-қа тең болуы керек. NН молекуласы мен НО молекуласындағы атомдардың өзара орналасу реті дұрыс тұжырымдалған. Су молекуласы(=,D) мен аммиак молекуласының (=,D) жоғары полярлылықтары және құрылымдық анализдің нәтижелері НО молекуласының бұрыштық, NН молекуласының пирамида пішіндік екендігін дәлелдеді. Бірақ, байланыс арасындағы бұрыштар (валенттік бұрыштар) тан ауытқиды: НОН молекуласындағы бұрыш ,, ал аммиак молекуласындағы бұрыш HNH , қа тең. НО мен NН молекулаларындағы байланыстың -тан ауытқу себептерін, атомдардың сыртқы қабаттарындағы электрондардың кеңістікте орналасуы мен геометриялық құрылымдарының ең аз потенциалдық энергиясына дәл келетін молекуланың тұрақтылығын еске ала отырып, түсіндіруге болады. Молекуланың түзілуі кезінде, бос атомдардың пішіндері мен өзара орналасулары, атомдардың бір-бірімен әрекеттесуіне әсер етіп, олардың электрон бұлттарының бағыттарын өзгертуіне әкеледі. Нәтижесінде, валенттік электрондық бұлттар толық қабысады және соның салдарынан тұрақты коваленттік байланыс түзіледі. Валенттік байланыс әдісінің деңгейінде, осындай атомның электрондық құрылысының қайта құрылуы, атом орбитальдарының гибридтенуі негізіндегі түсінік арқылы қарастырылады. . Атомның электрондық орбитальдарының гибридтенуі. Атом орбитальдарының гибридтену әдісі молекула түзілгенде бастапқы атомдардың s-, р- және d- электрондық бұлттарының орнына аралас яғни гибридті бір текті электрон бұлттары түзіледі деген болжамның негізінен шығады. Мұндай гибридті электрондық бұлттар көрші атомдарға қарай созылыңқы бағытталып, сол атомдардың электрон бұлттарымен толық қабысады. Мұндай электрон бұлттарының өзгерісі энергияны қажет етеді. Бірақ, электрон бұлттарының толық қабысуы нәтижесінде берік химиялық байланыс түзіледі және соның салдарынан қосымша энергия ұтымы шығады. Егер осы энергия ұтымы бастапқы атомның электрондық орбитальдарының өзгерісін тудыруға кететін энергиядан артық болса, мұндай гибридтену, түзілетін молекуланың потенциалды энергиясының төмендеуіне және соның салдарынан молекуланың беріктенуіне әкеледі. Берилий фториді BeF молекуласының түзілуіндегі гибридтенуді қарастырайық. Коваленттік байланысқа қатысатын молекуланың құрамына кіретін фтордың екі атомының да құрамында тек бір-бірден жалқы электрондары болады, міне солар коваленттік байланыс түзуге қатысады. Берилий атомының қозбаған күйде (ss) жалқы электрондары болмайды: Сондықтан, химиялық байланыс түзу үшін берилий атомы қозған күйге ауысуы керек (ssр): Қозған берилий атомында Ве* екі жалқы электрон пайда болады: біреуінің электрон бұлты - s жағдайда, ал екіншісінікі - р жағдайда болады. Бұл электрон бұлттарының екі фтор атомының р-электрон бұлттарымен қабысуынан коваленттік байланыс түзіледі ( сурет). Бірақ, жоғарыда айтылғандай, аздаған энергия жұмсау арқылы бастапқы берилий атомының s- және р-орбиталдарын араластырып, бірдей екі гибридті орбитальдарға (sр-орбитальдар) айналдырылады. Бұл орбитальдардың пішіндері мен энергиялары бірдей болады. Кеңістікте гибридті sр-орбиталь-дардың орналасу бағыттары суретте көрсетілгендей, қарама -қарсы жаққа, ядроның бір жағына қарай созылыңқы келеді. Берилий атомының гибридтелген sр-электрон бұлттарымен фтор атомының p-электрон бұлттарының қабысуы суретте көрсетілген. Гибридтелген орбитальдардың созылыңқы пішіні нәтижесінде әрекеттесетін электрон бұлттарының қабысуы толық жүреді, яғни берік химиялық байланыс түзіледі. Бұл байланыс түзілгенде бөлінетін энергияның мөлшері, берилий атомын қоздыруға және гибридтеуге жұмсалалын энергиядан әлде қайда көп болады. Сондықтан BeF молекуласының түзілуі энергетикалық ұтымды. Қаралған бір s- және бір р- орбитальдарының гибридтелуінен екі sр-орбиталінің түзілуі, sp-гибридтелу деп аталады. суретте көрсетілгендей, sр-орбитальдар бірібіріне қарамақарсы бағытталып орналасқан, ол молекуланың құрылымы (пішіні) сызықтық болып келеді. Шынында, BeF молекуласы түзу сызықты және осы молекуладағы түзілген екі байланыстың Be-F табиғаты да барлық жағынан бірдей. Электрон бұлттарының қабысуы сызықталған. сурет. ВеF молекуласындағы химиялық байланыстың түзілу сызбасы. Суретті қысқартылған түрде беру мақсатында берилий атомының гибридтелген sр электрон бұлттары толық сипатталмаған. Атом орбитальдарының басқа да гибридтелу жағдайлары болады, бірақ гибридтелген орбиталь сандары әр уақытта бастапқы атомдардың жалпы орбиталь сандарына тең болады. Мысалы, бір s- пен екі р-орбитальдарының гибридтелуінен (sр-гибридтелу эс-пэ-екі деп аталады) үш бірібіріне тең sр-орбиталь түзіледі. Бұл жағдайда, гибридтелген электрон бұлттары бір жазықтықта, бірі-бірімен о валенттік бұрыштар түзе бағытталып орналасады ( сурет). Бұл типті гибридтелу тең қабырғалы үшбұрышты молекуланың түзілуіне сәйкес келеді. sр-Гибридтелу арқылы жүретін молекуланың мысалына бор фториді ВF молекуласын жатқызуға болады. Мұнда, бастапқы бор атомының бір s- пен екі р-орбитальдарын қоздырған кезде, пішіндері және энергиялары бірдей үш sр-орбитальдары түзіледі. Сондықтан ВF молекуласы тең қабырғалы үшбұрыш пішінде және төрт атомның төртеуі де бір жазықта, үшбұрыштың ортасында бор атомы, ал төбелерінде - фтор атомдары орналасады. B-F байланыстарының үшеуі де тең дәрежелі болады. Егер гибридтелуге бір s- және үш р-орбитальдар (sр-гибридтелу) қатысса, соның нәтижесінде төрт гибридті sр-орбитальдар түзіледі, олар тетраэдрдің төбелеріне қарай созылыңқы бағытталады да, аралары о бұрышты түзеді ( сурет). Мұндай гибридтену қозған көміртек атомының СН молекуласын түзуде жүзеге асады. Метан молекуласының пішіні тетраэдр, ондағы барлық сутек-көміртек СН байланысы бар жағынан бірі-біріне тең дәрежелі болады. Су молекуласының құрылысын қарастырайық. Су молекуласы түзілгенде оттек атомының sр-гибридтенуі жүреді. Сондықтан су молекуласының НО валенттік бұрышы НОН о-қа да, тетраэдрлік бұрышқа (,о) да тең емес, ,о-қа тең болады. Бұрыштың ,о-тан аздап ауытқуын су молекуласындағы оттек атомының сыртындағы электрон бұлттарының тең еместігінен түсінуге болады. Негізінде, метан (I) молекуласындағы көміртек атомының гибридтелген sр-орбитальдардағы барлық сегіз электрондар СН байланыстары арқылы коваленттік байланыс түзеді. Бұл электрон бұлттарының көміртек атомының ядросына симметриялы орналасуын туғызады. Сонымен қатар , су молекуласында (II) sр- орбитальдарында орналасқан сегіз электронның төртеуі ғана ОН байланысын түзеді, ал екі электрон жұптары тек оттекке ғана тән болғандықтан, ол жалқыланбайды. Бұл, оттек атомын қоршаған электрон бұлттарының ассиметриясын тудырады және ОН байланыстарына әсер еткендіктен, олардың арасы ,о-тан аздап ауытқиды. Аммиак молекуласының түзілуінде орталық азот атомының орбитальдарының sр-гибридтелуі жүреді. Сондықтан HNH валенттік бұрышы (,о) тетраэдрге жақын болады. Бұл бұрыштың тетраэдрлік бұрыштан ,о аздап ауытқуы, су молекуласынікі сияқты, азот атомының сыртындағы электрон бұлттарының орналасуының ассиметриясынан болады: төрт электрондық жұптың тек үшеуі ғана N-Н байланысын түзуге қатысады, ал біреуі жұп күйінде қалады. , және суреттерде көрсетілгендей, гибридтелген электрон орбитальдары атом ядросына қарай ығысқан. Сондықтан гибридтелген орбитальдарда орналасқан электрон жұптарының орталығы атом ядросының жағдайымен дәл келмейді, яғни атомдағы оң зарядты орталықпен. Мұндай жұп электрондардың зарядтарының ығысуы молекуланың диполь моментіне елеулі үлес қосатын қосынды диполь моментін тудырады, Осыдан, молекуланың полярлығы тек жеке байланыстарының полярлығы мен олардың өзара орналасуына тәуелді ғана емес (-ты қараңыз), гибридті орбитальдардағы бөлінбеген жұп электрондардың да барлығына және осы орбитальдардың кеңістікте орналасуына да тәуелді болады. Үшінші және одан кейінгі периодтардың элементтерінде гибридтелген электрон бұлттарын түзуге d-орбитальдар да қатысады. sрd-гибридтелу ерекше маңызды жағдай, мұндай гибридтелген орбитальдар түзуге бір s-, үш р- және екі d-орбитальдар қатысады. Бұл уақытта октаэдрдың төбесіне қарай бағытталған бірі-біріне тең дәрежедегі алты гибридтелген орбитальдар түзіледі. SF молекуласының, SiF-, Fe(CN)- иондарының және басқаларының октаэдлік құрылыстары орталық атомның орбитальдарының sрd-гибридтелген орбитальдар түзуімен түсіндіріледі. . Көп орталықты байланыстар. Валенттік байланыс әдісінің дамуымен байланысты, кейбір жағдайда, берілген молекула үшін мүмкін валенттік байланыс, осы молекуланың тәжірибеден анықталған қасиеттерімен дұрыс сәйкеспей жатады: молекулалардың шын қасиеттері жеке сызбалардың қосындыларының ортасында жатады. Мұндай жағдайда молекуланың қасиеттері бірнеше валенттік сызбалардың жиынтығы ретінде сипатталады. Молекуланы осы жолмен сипаттау валенттік сызбаға үстеме әдіс деп аталды. Мысалы азот қышқылының НNО электрондық құрылысын қарастырайық. Бұл молекулада сутек атомы оттек атомымен ковалентті байланысқан: Оттек атомы өзінің қалған тақ электоны арқылы азот атомымен коваленттік байланыс түзеді: Келесі кезекте азоттың екі жалқы электрондары екінші оттек атомымен екі коваленттік байланыс түзеді: Азот атомында бір жұп электронның қалғанын көреміз, ол донор ретінде тағы да бір донорлыакцепторлық әдіспен коваленттік байланыс түзе алады. НNО молекуласында акцептордың рөлін үшінші қозған оттек атомы атқарады, оның р-орбиталінде бір бос орбиталь болады: Сол себептен азот қышқылы молекуласының мынандай валенттік сызбасын аламыз: немесе (I) Соңғы сызба бойынша (сандармен азот-оттек арасындағы байланыстар нөмірленген), НNО молекуласындағы мен байланыстар бірдей: де қос байланыс, ал де жәй бір байланыс. Шындығында, бұл байланыстар барлық жағынан бірдей (байланыс энергиясы, N-О ядроларының ара қашықтығы және т.б.). Бұл НNО молекуласының құрылысын тура ұқсас негізде келесі валенттік сызбамен жазуға болатындығын көрсетеді: (II) Көрсетілген валенттік сызбалардың (I) мен (II) бәрі азот қышқылының құрылысы мен қасиеттерін дұрыс сипаттай алмайды: бұл молекуланың шын құрылымы (I) мен (II) сызбаларының орта жағдайы болады және осы валенттік сызбалардың үйлестірімі (немесе бастырмасы) деп қарастырылады. Азот қышқылы үшін (I) мен (II) пішіндері шынайы түрде болады деп айтуға болмайды: НNО молекуласын валенттік сызбаның қоспасымен сипаттағанда осы жеке сызбалардың әрқайсысы молекуланың шын электрондық құрылымына сәйкес келмейді. Азот қышқылы молекуласының электрондарының орналасуын келесі сызбамен көрсетуге болады: Мұндағы үзік сызықтар не ші (I сызба) , не ші (II сызба) байланысқа жатпайтын бір ортақ электрон жұбының екі байланыстың арасында біркелкі таралғандығын көрсетеді. Басқаша айтқанда, бұл электрон жұбы екі атомға емес үш атомға ортақ азот пен екі оттек атомына: түзілген байланыс екі орталықты емес, үш орталықты болып есептеледі. СО(-) ионының электрондық құрылысын үш валенттік сызбамен көрсетуге болады: Әрқайсысы көміртек-оттек байланыстарының бірдей еместігін көрсетеді. Мұндай тұжырым шындыққа сәйкес келмейді: СО(-) ионындағы С-О байланысының үшеуі де бірдей дәрежеде болады. Бұл ионның шын құрылысы осы үш сызбалардың қосындыларының ортасы болып есептелінеді, яғни келесі пішінде беріледі: Мұндағы үзік сызықтар бір электрон жұбының барлық үш атомның С-О байланысына ортақ екендігін көрсетеді. Бұл электрон жұбы СО(-) ионынының құрамына кіретін төрт атомға да ортақ; түзілген коваленттік байланыс- төрторталықты. Көп орталықты байланыстары бар молекулалардың мысалына бензол ( бет) мен диборанды ( бет) жатқызуға болады. -та көрсетілгендей, ВБ әдісі ережелерінің бірінде барлық химиялық байланыстар екі орталықты болады делінген. Шындығында, жоғарыда қаралған мысалдардан, екі электрондық байланыстарды көп орталықты деп қарастыру дұрыс болады. . Молекулалық орбиталь әдісі. Алдыңғы баптарда көрсетілгендей, ВБ әдісі атомдардың белгілі бір санды коваленттік байланыс түзуге қабілеттіліктерін, коваленттік байланыстың бағытын, көптеген молекулалардың құрылыстық формулалары мен қасиеттерін жеткілікті сипаттай алады. Бірақ, кейбір жағдайда ВБ әдісі химиялық байланыстың түзілу табиғатын түсіндіре алмайды және молекуланың қасиеті туралы дұрыс тұжырым бере алмайды. ВБ әдісі бойынша барлық коваленттік байланыстар ортақ электрон жұптары арқылы түзіледі. Сонымен қатар, өткен ғасырдың аяғында берік сутектің молекулалық ионы Н+ бар екендігі анықталды: оның ыдырау энергиясы кДж/моль. Бірақ бұл жағдайда электрон жұбы түзілуі мүмкін емес, себебі Н+ ионының құрамына бір ақ электрон кіреді. Сонымен, ВБ әдісі Н+ ионының түзілуін түсіндіре алмады. Ары қарай, оттек молекуласының О түзілуін ВБ әдісі екі атомға да ортақ жұп электрондардың түзілуінің нәтижесі деп қарастырады: Осы сипаттама бойынша оттек молекуласында О тақ электрондар жоқ болуы керек. Бірақ, оттектің қасиеттерін зерттегенде, оның парамагнитті екені және молекуласының құрамында екі жалқы электронның барлығы анықталды. Әр электрон өзінің спині арқылы өзінің магниттік өрісін түзеді. Бұл өрістің бағыты спиндердің бағытымен анықталады, екі жұптасқан электрондардан пайда болған магниттік өрістер өзара бірібірін бейтараптайды. Сондықтан, құрамына тек жұптасқан электрондар кіретін молекулалар өзінің магниттік өрісін тудырмайды. Мұндай молекуладан тұратын заттар диамагнитті болады - олар магнит өрісінен итеріліп шығарылады. Керісінше, молекуласында жалқы электрондары бар заттардың өзіндік магниттік өрістері болады, олар парамагнитті; мұндай заттар магнит өрісіне тартылады. Оттек - құрамында жалқы электрондар болатындықтан парамагнитті затқа жатады. ВБ тұрғысынан кейбір молекулалардан электрондардың үзілуі химиялық байланыстың беріктенуіне әкелетінін түсіндіру қиын емес. Мысалы, F молекуласы байланысының ыдырау энергиясы - кДж/моль, ал молекулалық ионынікі F+- кДж/моль; сол сияқты оттек молекуласы О мен молекулалық ионынікі О+ және кДж/моль. Мұнда келтірілген және басқа да мәліметтерді молекулалық орбиталь (МО әдісі) әдісі негізінде өте жетік түсіндіруге болады. Біз атомдағы электрондардың жағдайы кванттық механика тұрғысынан атомның электрондық орбитальдарының жиынтығы (атомның электрон бұлттары) ретінде сипатталатынын білеміз; әрбір орбиталь белгілі бір атомның кванттық сандарының жиынтығымен сипатталады. Молекулалық орбиталь әдісі бойынша электрондардың моле-куладағы жағдайы молекулалық электрондық орбитальдардың жиынтығы (молекулалық электрон бұлттары) ретінде сипатталады және әрбір молекулалық орбитальға (МО) белгілі бір молекулалық квант сандарының жиынтығы сәйкес келеді деген болжам ұсынылды. Кез келген көп электрондық жүйедегі сияқты, молекулада Паули принципінің дұрыстығы сақталады (-ты қараңыз), сондықтан әрбір молекулалық орбитальда спиндері қарамақарсы бағытталған екі электроннан артық электрон орналаса алмайды. Молекулалық электрон бұлты молекуланың құрамына кіретін бір атомның ядросының айналасында жинақталуы мүмкін: мұндай электрон тек бір атомға ғана тән болады да, химиялық байланыс түзуге қатыспайды. Басқа жағдайда электрон бұлттарының көпшілігі екі атом ядроларының аралығына жақын кеңістікте орналасады: бұл екі орталықты химиялық байланыстың түзілуіне сәйкес келеді. Бірақ, көптеген жалпы жағдайда, электрон бұлттары бірнеше атом ядроларына жатады және көп орталықты химиялық байланыс түзуге қатысады. Сонымен, МО әдісінің көзқарасы бойынша екі орталықты байланыс тек көп орталықты химиялық байланыстың жеке жағдайы деп қарастырылады. МО әдісінің негізгі қарастыратын мәселесі (проблемасы) молекулалық орбитальдардағы электрондардың жағдайын сипаттайтын толқындық функцияларын табу. Осы әдістің ең кең тараған, қарапайым түрінің бірінде, қысқаша қысқартылып аталған МО АОТК әдісі (молекулалық орбиталь атодық орбитальдардың түзу сызықты комбинациясына тең), бұл мәселе келесі жолмен шешіледі. Әрекеттесетін атомдардың электрондық орбитальдары толқындық функцияларымен сипатталады - , , және т.б. Сонда молекулалық орбитальға сәйкес келетін толқындық функция төмендегі қосындылар ретінде қарастырылады: =С +С +С +, мұндағы С,С,С- кейбір сандық коэффициенттер. Мұндай әдістің физикалық мәнін айқындау үшін, электронның жағдайын сипаттайтын толқындық функция толқын амплитудасына сәйкес келетіндігін еске түсіреміз (-ты қараңыз). Мысалы, дыбыстық немесе электромагниттік толқындар әрекеттескенде олардың амплитудалары бірібіріне қабаттасатыны белгілі. Келтірілген теңдеу молекулалық электрондық толқындардың амплитудалары (яғни молекулалардың толқындық функциялары) да әрекеттесетін атомдардың электрондық толқындарының амплитудаларының (яғни атомның толқындық функциялардың қосындысы) қосындысына тең болады деген болжамға сай келеді. Бірақ, бастапқы оқшау атомның электронының толқындық функциясына қарағанда, ядролардың және көрші атомдардың өріс күштерінің әсерінен әрбір атомның электронының толқындық функциясы өзгеріске ұшырайды. АОТК МО әдісінде бұл өзгерістер, мынандай коэффициенттерді С,С және т.б. енгізу арқылы, есепке алынады, сондықтан молекуланың толқындық функцияларын тапқанда бастапқы емес, өзгеріске ұшыраған амплитудалардың қосындысы - С ,С және т.б. алынады. s-орбитальды бірдей екі атомның толқындық функцияларының ( мен ) әрекеттесулерінен түзілген молекулалық толқындық функцияның түрі қандай болатындығын анықтайық. Ол үшін С +С қосындысын табамыз. Бұл жағдайда қарастырылатын екі атом да бірдей, сондықтан олардың коэффициенттері С мен С бірдей және шамасы жағынан да (С=С=С) бірі-біріне тең, ендігі мақсат С ( + ) қосындысын табу. Тұрақты коэффициент С ізделіп отырған молекуланың толқындық функциясының пішініне әсер етпей, тек оның абсолютті шамасын өзгертетіндіктен, біз тек ( + ) қосындысын табумен шектелеміз. Ол үшін әрекеттесуші атомдардың ядроларының ара қашықтығын (r) молекуладағы ара қашықтықтай ғып аламыз да, осы s-орбитальды атомдардың толқындық функцияларын бейнелейміз ( сурет, а); бұл функциялардың әрқайсысы а суреттегідей ( бет) пішінге ие болады. Молекулалық толқындық функцияны табу үшін, мен шамаларын қосамыз, нәтижесінде б суретінде көрсетілгендей қисық шығады. Кеңістікте, бастапқы атомдардың толқындық функцияларына қарағанда, ядролар аралығындағы молекулалық толқындық функцияның шамасы жоғары екендігі көрінеді. Толқындық функцияның квадраты электрондардың сәйкес кеңістікте болу мүмкіндігін сипаттайды, яғни электрон бұлтының тығыздығын (-ты қараңыз). мен -ге қарағанда тің шамасының артуы, молекулалық орбиталь МО түзілгенде ядролар арасындағы кеңістікте электрон бұлттарының тығыздықтарының артатындығын көрсетеді. Нәтижесінде, осы аралықта атомдардың оң зарядты ядроларының тартылу күші пайда болады - химиялық байланыс түзіледі. Сондықтан қаралған типтегі молекулалық орбиталь байланыстыратын орбиталь деп аталады. сурет. Атомдық s-орбитальдары әрекеттесулерінен байланыстырушы молекулалық орбитальдың (МО) түзілу сызбасы Бұл жағдайда электрон тығыздығы ядроларды байланыстыратын түзудің бойына жақын орналасқан, сондықтан түзілген МО -байланысына жатады. Осыған сәйкес ls-орбиталі бар екі атомның әрекеттесулерінен түзілген байланыстыратын МО байл s деп жазылады. Байланыстыратын молекулалық орбитальда орналасқан электрондарды байланыстырушы электрондар деп атайды. бетте көрсетілгендей ls-орбиталінің толқындық функциясы тұрақты таңбаға ие болады. Жеке атомдар үшін бұл таңба еркінше белгіленеді: осыған дейін оны оң таңбалы деп келдік. Бірақ екі атом әрекеттескенде ls-орбитальдарының толқындық функцияларының таңбалары әр түрлі болуы мүмкін. Яғни, а суретте көрсетілгендей екі толқындық функцияның да таңбалары бірдей жағдайдан басқа, s-орбитальдарының әсерлесуінен толқындық функцияларының таңбалары өзгеше болатын жағдайлар да кездеседі. Мұндай жағдай а суретте көрсетілген: мұнда бір атомның ls-орбиталінің толқындық функциясы оң таңбалы да, ал екіншісінікі - теріс таңбалы. Бұл толқындық функцияларды қосқан уақытта, б суретте көрсетілгендей қисық шығады. Мұндай әрекеттесулерден түзілген молекулалық орбитальдың толқындық функциясының абсолютті шамасының, бастапқы атомдардың абсолюттік шамасымен салыстырғанда, ядролардың арасындағы кеңістікте төмендеуімен сипатталады: ядроларды байланыстыратын түзу сызықтың бойында толқындық функцияның шамасы нөлге тең болатын нүкте пайда болады. сурет. s-орбитальдары бар атомдар әрекеттесулерінен босаңдатқыш МО түзілу сызбасы. Бұл, қарастырылған жағдайда, атомдар арасындағы кеңістікте электрон бұлттарының тығыздығы төмендеейді. Нәтижесінде әр атомның, қарама-қарсы бағытқа қарағанда, ядроаралық кеңістік бағытында бірі-біріне тартылуы әлсіз болады, яғни ядроларды өзара тебістіретін күш пайда болады. Бұл уақытта химиялық байланыс түзілмейді, түзілген молекулалық орбиталь МО босаңдатқыш орбиталь (босаң ls) деп, ал сонда орналасқан электрондар босаңдатқыш электрондар деп аталады. Химиялық байланыс түзуге әкелетін атомдардың ls-орбитальынан электрондардың байланыстыратын МО-ға ауысуы кезінде энергия бөліне жүреді. Керісінше, атомдардың ls-орбитальынан электрондардың босаңдатқыш МО-ға ауысуы энергияны керек етеді. Сондықтан, бастапқы ls-орбитальдағы атоммен салыстырғанда, байл ls орбитальдағы электрондардың энергиясы төмен, ал босаң ls орбитальдағы электрондардың энергиясы жоғары болады. Мұндай энергиялардың қатынасы суретте көрсетілген. Диаграммада бастапқы сутектің екі атомының ls-орбитальдары және байл ls пен босаң ls молекулалық орбитальдар орналасқан. Жуық шамамен s-электронның байланыстырушы МО-ға орналасуында қанша энергия бөлінсе, соншама энергия сол электронның босаңдатқыш МО-ға орналасуы кезінде жұмсалады. Атомның ең тұрақты (қозбаған) жағдайында оның электрондары ең төменгі энергияға сай келетін орбитальдарға орналасатынын біз білеміз. Тура осы сияқты, молекула тұрақты жағдайда болады, егер оның электрондары минималды энергиясы бар молекулалық орбитальға орналасса. Сондықтан, сутек молекуласы түзілгенде оның екі электроны да s-орбитальдан байланыстыратын молекулалық орбитальға байл ls орналасады ( сурет). Молекулалық орбитальда екі электрон Паули принципі бойынша қарама- қарсы спиндерімен бағытталып бір МО орналасады. Электрондардың атомдық және молекулалық орбитальдарға орналасуын көрсететін символдарды (белгілерді) пайдалана отырып, сутек молекуласының түзілу сызбасын былай жазуға болады: Нs Н (байл s) + кДж ВБ әдісінде байланыс саны жалпы жұп электрондар санымен анықталады: жәй байланыс бір ортақ жұп электрондардан, қос байланыс - екі ортақ жұп электрондардан түзіледі және т.б. Осыған ұқсас, молекулалық орбиталь әдісінде, байланыс санын молекулалық орбиталь түзуге қатысатын байла-ныстыратын электрон сандарымен есептейді: екі байланыстырушы электрон бір жәй байланысқа тең болады, төрт байланыстырушы электрондар қос байланысқа тең болады және т.б. Мұнымен қатар, босаңдатқыш электрондар соған сәйкес байланыстырушы электрондардың әсерінің есесін қайырады. Егер молекулада байланыстырушы және босаңдатқыш электрондар болса, онда байланыстырушы электрондардың саны -ке артық болады, ол қос байланыстың түзілгенін көрсетеді. Сондықтан, молекулалық орбиталь әдісі тұрғысынан, екі байланыстырушы электрондардан түзілген сутек молекуласындағы байланыс саны жәй бір байланысқа тең болады. Енді осыдан, молекулалық сутек ионының Н+ тұрақты болуының себебін түсінуге болады. Оның түзілуі кезінде жалғыз электроны ls атомдық орбитальдан байланыстыратын байл ls орбитальға орналасқан уақытта энергия бөліне жүреді ( сурет) және мынандай сызба арқылы жазылады: Гелийдің молекулалық ионында Не+( сурет) үш электроны бар. Байланыстыратын орбитальда байл ls Паули принципі бойынша тек екі электрон ғана орналаса алады, сондықтан үшінші электрон босаңдатқыш орбитальға босаң ls барып орналасады. Нs +Н+Н+ ((байл.) s) + кДж Сонымен, байланыстырушы электрон сандары босаңжатқыш электрон сандарынан бірге артық. Сондықтан, Не+ионы энергетикалық жағынан тұрақты болуы керек. Шындығында Не+ ионының бар екендігі тәжірибелік жұмыстармен дәлелденген және оның түзілуі кезінде энергия бөлінеді: Неs +Не+ s Не+ байл (s) (бос s) + кДж Керісінше, гелийдің гипотетикалық молекуласы Не энергетикалық тұрақты болмауы керек, себебі молекулалық орбитальда орналасқан төрт электронның екеуі байланыстыратын орбитальда, қалған екеуі босаңдатқыш орбитальда орналасуы керек. Сондықтан, гелий молекуласы түзілгенде энергия бөлінбейді. Шындығында гелий молекуласының Не барлығы тәжірибеде дәлелденбеген. Екінші периодтың элементтерінің молекуласы молекулалық орбиталь түзу үшін s- және р-атомдық орбитальдарының әрекеттесулерін пайдаланады; химиялық байланыс түзу үшін ішкі s-электрондардың қатысын елемеуге болады. суретте Li молекуласының түзілу энергетикалық сызбасы берілген: мұнда екі байланыстырушы электрондар бар, ол жәй байланыстың түзілуіне сәйкес келеді. Ве молекуласында, Не молекуласындағыдай, байланыстыратын орбитальдардың саны босаңдатқыш орбитальдардың санына тең, сондықтан бұл молекула энегетикалық жағынан тұрақсыз. Шындығында Ве молекуласының барлығы табылмаған. суретте атомдық р-орбитальдардың әрекеттесулерінен түзілген молекулалық орбитальдың сызбасы берілген. Бастапқы алты р-орбитальдардан алты МО түзіледі: үш байланыстыратын және үш босаңдатқыш орбитальдар. Мұның ішінде бір байланыстыратын (байл р) және бір босаң (босаң р) орбитальдар -байланысына жатады: олар байланыс өсінің бойында орналасқан р-орбитальдардың әрекеттесулерінен түзіледі. Екі байланыстыратын (байл р) және екі босаң (босаң р) орбитальдар байланыс өсіне перпендикуляр орналасқан р-орбитальдардың әрекеттесулерінен түзіледі; бұл орбитальдар -байланысқа жатады. суретте азот молекуласының N молекулалық орбитальының толтырылу сызбасы берілген. Оның МО екі азот атомдарының алты р-электрондары орналасуы керек. Олар үш байланыстыратын молекулалық орбитальдар түзеді, ал МО босаңжатқыш орбитальдары бос қалады. Жалпы N молекуласының байланыстыратын электрондарының саны алтыға тең, ол үш байланыстың түзілгендігіне сәйкес келеді. Оттек молекуласында О ( сурет) химиялық байланыс түзуге әр атомнан төрт р-электрондар қатысады; молекулалық орбитальдарда барлығы сегіз электрон болуы керек. Олардың алтауы байланыстыратын орбитальдарда байл р, екеуі босаңдатқыш орбитальдарда босаң р болады; мұнда байланыстыратын орбитальдардың саны төртке артық, сондықтан байланыс саны екіге тең болады. босаң р орбитальдарының екеуінің де энергетикалық құндылықтары бірдей, және электрондар Хунда ережесі бойынша орналасуы керек (-ты қараңыз), бұл ереже молекуланың түзілуінде де өзінің дұрыстығын жоғалтпайды. Сондықтан әрбір босаң р орбитальда электрондар жеке-жеке орналасады және олардың спиндерінің бағыттары бірдей болады. суреттегі сызбада көрсетілгендей, оттек молекуласында О екі жалқы электрон пайда болады, соның арқасында оттек парамагнитті қасиет көрсетуі керек. Жоғарыда айтылғандай, оттектің парамагниттік қасиеті тәжірибе арқылы дәлелденген. Сонымен, МО әдісі молекулалық оттектің парамагниттік қасиетін түсіндіре алады. Оттек молекуласынан О оттек молекуласының ионы О+ түзілгенде максимал энергиясы бар электрон кетеді, яғни молекулалық орбитальдың босаң орбитальындағы босаң р орналасқан электрон. Босаңдатқыш орбитальдан кететін электрон сандары артқан сайын байланыс саны артады (байланыстырушы электрон сандары, босаңдатқыш электрон сандарына қарағанда бұрынғыдай төртке емес беске артады) және берігірек молекуланың түзілуіне әкеледі. Сондықтан, оттектің молекулалық ионының О+ диссоциациялану энергиясы, молекулалық оттектің О диссоциациялану энергиясына қарағанда жоғары болады ( бетті қараңыз). Әр түрлі атомдардан құралған молекулалардың түзілуі де осындай молекулалық орбиталь әдісі тұрғысынан қарастырылады. Мысалы, суретте көміртек оксиді молекуласының СО түзілу энергетикалық сызбасы келтірілген. Мұнда МО төрт атомдық оттектің р-электрондары және көміртек атомының р-электрондары орналасады. Әрекеттесуші атомдардың р-электрондарының энергиялары бірдей емес: оттек атомы ядросының заряды көміртек атомы зарядына қарағанда жоғары, сондықтан оттек атомындағы р-электрондары ядроға күштірек тартылады. Сондықтан, суретте бейнеленгендей, оттек атомының р-орбитальдарына, көміртек атомының р-орбитальдарымен салыстырғанда, төменгі энергия сәйкес келеді. Сызбада көрсетілгендей, байланыс түзуге қатысатын барлық алты электрондар молекулалық орбитальдың үш байланыстыратын орбитальдарына орналасады. СО молекуласында алты байланыстырушы электрондардың болуы және босаңдатқыш электорндардың болмауы, азот молекуласындағыдай ( сурет), үш байланыстың түзілуіне сәйкес келеді. Бұл бос азот пен көміртек оксидінің қасиеттерінің едәуір ұқсастықтарын көрсетеді, мысалы: молекулаларының диссоциациялану энергияларының жақындығы (N - , СО - кДж/моль), молекуладағы ядролардың ара қашықтығы (сәйкес , және , нм), балқу температуралары ( және К) және қайнау температуралары ( және К). Қарастырылған мысалдардан, ВБ әдісінде молекулалардың құрылыстары мен қасиеттерін түсіндіруге кездесетін қиындықтарды молекулалық орбиталь МО әдісі оңайлықпен түсіндіре алатындығын көруге болады. . Иондық байланыс. Мұндай байланыс қарамақарсы зарядталған иондардың өзара электростатикалық тартылыс күштері арқылы түзіледі. Иондар бір атомнан түратын жай иондар болуы мүмкін (мысалы, Na+, К+ катиондары, F-, Сl- аниондары), немесе екі, одан да көп атомдардан тұратын күрделі иондар да болулары мүмкін (мысалы, NН+ катионы, ОН-, NO-, SO- аниондары). Оң зарядты қарапайым иондар иондану потенциалдары төмен элементтердің атомдарынан оңай түзіледі; мұндай элементтерге I және II топтардың негізгі топшаларының металдары жатады ( беттегі және кестелерді қараңыз). Қарапайым теріс зарядты иондардың түзілуі, электрондар тартқыштығы зор, типтік бейметалдарға тән. Сондықтан иондық байланыстың типтік мысалына сілтілік металдардың галогенидтері жатады. Мысалы, NaCI, CsF және т.б. Коваленттік байланыспен салыстырғанда, иондық байланыстың бағыты болмайды. Бұл, ионның электр өрісінің шар тәрізді симметриялы жанжаққа бірдей таралуымен түсіндіріледі және алыстаған сайын осы заңмен электр өрістері кез-келген жаққа қарай бірдей төмендей береді. Сондықтан иондар арасындағы әрекеттесулердің бағыты болмайды. Жоғарыда қарастырғандай ( беттегі суретті қараңыз), шамасы жағынан бірдей, бірақ таңбалары әртүрлі екі зарядтан тұратын жүйе, қоршаған кеңістікте электр өрісін тудырады. Бұл, зарядтары әр түрлі екі ион бірібіріне тартылғанда, олар басқа иондарға да электростатикалық тартылып, байланысқа түсу қабілеттерін сақтайды. Осыдан иондық байланыстың коваленттік байланысқа қарағандағы ерекшелігін білуге болады: иондық байланыс қанықпаған байланыс. Сондықтан берілген ион, таңбасы кері әр түрлі иондарды тартып, байланысқа түсе алады. Бірақ бұл иондардың саны, қарсы зарядты иондардың тартылыс күштері аттас зарядты иондардың тебіліс күштерінен жоғары болуынан және әрекеттесетін иондардың мөлшеріне тәуелділіктен шығады. Иондық байланыстың бағытының және қанығулығының жоқтығы иондық молекулалардың ассоциациялануын, яғни бірібірімен бірігуін тудырады. Жоғары температурада молекулалардың қозғалыс кинетикалық энергиясы олардың тартылыс энергияларынан жоғары болатындықтан, иондық молекулалар жоғары температурада жеке ассоциацияланбаған күйде болады. Бірақ төменгі температурада, сұйық, әсіресе қатты күйге ауысқанда, иондық қосылыстар күшті ассоциацияланады. Иондық қосылыстар қатты күйде молекулалық емес, иондық кристалдық торға ие болады (V тарауды қараңыз), онда әрбір ион қарсы таңбалы бірнеше иондармен қоршалған. Бұл жағдайда ионның басқа иондармен барлық байланысы бірдей болады, кристалды үлкен біртұтас молекула деп қарастыруға болады. сурет. Ионның электр өрісіндегі поляризациялануы -та көрсетілгендей, бейметалдар атомдарының электрондарды тартқыштығы жоғары: мұндай атомға электрон қосылғанда энергия бөлінеді. Бірақ кезкелген бейметалға екінші электронды қосып алу үшін энергия жұмсалады, сондықтан қарапайым көп зарядты аниондардың (мысалы, О-, N-) түзілуі энергетикалық жағынан ұтымсыз болады. Сондықтан кейбір қосылыстарда, оксидтерде (ВаО, АlО және басқалары) немесе сульфидтерде (мысалы, ZnS, CuS), таза иондық байланыс түзілмейді: мұнда химиялық байланыстың аз да болса коваленттік сипаты болады. Сонымен қатар, көпзарядты күрделі аниондар (SО(-),СО(-),РО(-) және т.б.) энергетикалық жағынан тұрақты бола алады, себебі артық электрондар бірнеше атомдардың арасында таралады, сондықтан әр атомның эффективті заряды электрон зарядынан артық болмайды. Тіпті типтік иондық қосылыстарда да, мысалы, сілтілік металдардың галогенидтерінде, оң және теріс зарядтар толық бөлінбейді, яғни бір атомнан екінші атомға электрон толық ауыспайды. Мысалы, NaCl кристалында хлор атомының эффективті теріс заряды , электрон зарядына тең; натрий атомы абсолютті шамасы жағынан тура осындай оң зарядқа ие болады. Иондық қосылыстардың зарядтарының толық бөлінбеуін олардың иондарының өзара полярлануымен түсіндіруге болады, яғни олар бірі-біріне әсер еткендіктен, иондарының электрон қабаттары бұзылысқа (деформацияға) ұшырайды. Полярлану себептері, электр күшінің әсерінен атомның электрондары мен ядросы бірібіріне кері бағытта ығыстырылады (мысалы, суретте, үзік сызықтармен электр өрісіндегі ионның электрон қабатының бұзылуы көрсетілген). Электр зарядын сақтаушы әр ион, электр өрісінің көзі бола алады. Сондықтан, әр аттас иондар әрекеттескен уақытта бірібірін полярлайды. Полярлану кезінде сыртқы қабаттың электрондарының өте көбірек ығысуы байқалады; алғашқы кезде деформацияға тек сыртқы электрон қабаттары ғана ұшырайды деп ойлауға болады. Бірақ, бірдей электр өрісінің әсерінен әр аттас иондар деформацияға өздігінше ұшырайды. Басқаша айтқанда иондардың полярлануы әр түрлі болады: сыртқы электрондар ядромен әлсіз байланысқан сайын, ион тез полярланады және электр өрісінде күштірек бұзылысқа ұшырайды. Сыртқы электрондық қабаттары бірдей, бірдей зарядты иондардың радиусы артқан сайын, олардың полярлану қабілеті де артады, себебі электрон қабаттарының өсуінен, олар ядроны қалқалап, сыртқы электрондар ядродан алыстай түседі де, ядроның ол электрондарды тарту күші әлсірейді. Сілтілік металл иондарының полялануы мына қатар бойынша өседі: Li+Na+K+Rb+Cs+ Осы сияқты галогендердің иондарының полярлануы мына сәйкестікпен орналасады: F-Cl-Br-I- Атомның оң зарядқа айналуы оның радиусының кішіреюіне әкеледі ( бетті қараңыз). Сонымен қатар, катионның артық оң заряды оның сыртқы электрон бұлттарының бұзылысын әлсіретеді. Керісінше, бейтарап атомдарға қарағанда, теріс зарядты иондардың радиустары үлкен болады, ал артық теріс заряд электрондарды тебеді де олардың ядроға тартылысын әлсіретеді. Осы себептерден аниондардың полярлануы, катиондардың полярлануына қарағанда әлде қайда жоғары болады. Иондардың полярлану қабілеті, яғни басқа иондарды деформациялау-шы әсері иондардың зарядтары мен радиустарына тәуелді болады. Ионның заряды жоғары болған сайын, оның электр өрісін тудыру қабілеті жоғары болады; сондықтан, көп зарядты иондардың полярлау қабілеті де жоғары болады. Зарядтары бірдей иондарда, ионның радиусы кіші болған сайын оның айналасында электр өрісінің тығыздығы да жоғары болады. Сондықтан бірдей зарядты иондардың полярлау қабілеті олардың радиустары өскен сайын кеми береді. Сілтілік металдардың катиондарының қатарында иондардың полярлау қабілеттері олардың полярлануына кері бағытта өзгереді: Li+Na+K+Rb+Cs+ Жоғарыда айтылғандай, аниондардың радиустары, катиондардікіне қарағанда үлкен болады. Осының салдарынан, аниондардың, катиондарға қарағанда, полярлау қабілеттері төмен болады. Сонымен, аниондар катиондармен салыстырғанда, күшті полярланады және полярлау қабілеттері әлсіз болады. Сондықтан әр аттас иондар әрекеттескенде, полярлануға негізінен аниондар ұшырайды; катиондардың полярлануын есепке алмай ақ қойса да болады. Анионның радиусының және де катионның радиусы мен зарядының полярлануға әсері суретте сызбамен көрсетілген. сурет. Теріс зарядты иондардың полярлануына әсерін көрсететін сызба: а оң заряты ионның заряды; б оң зарядты ионның раиусы; в теріс зарядты ионның радиусы. Катионның полярлағыш әсерінен анионның электрон бұлты ығысады ( сурет). Электрон зарядын анионнан катионға тасымалдайтын кері процесс жүреді деп айтуға болады. Бұл, атомдардың толық зарядтарына қарағанда, ион түріне айналғандағы эффективті зарядтарының кемуіне әкеледі. суретте көрсетілгендей, полярлану нәтижесінде катион мен анионның электрон бұлттары толық бірі-бірінен ажырасып үлгермейді де, аздап қабысқан күйде қалады, сондықтан атомдар арасындағы байланыс, таза иондық байланыстан күшті полярлы коваленттік байланысқа айналады. Осыдан, иондық байланысты бір ерекше байланыс түррі деп қарастырмай, коваленттік байланыстың шекті жағдайы деп қарастыруға болады. сурет. Полярлану кезіндегі анионның электрон бұлттарының ығысуы. Деформацияланған электрон бұлтының орналасуы үзік сызықтармен берілген Иондардың полярлануы, оладан түзілген қосылысқа едәуір әсерін тигізеді. Иондардың полярлануы артқан сайын коваленттік байланыстың дәрежесі де артады, бұл тұздардың сулы ерітінділерде диссоциациялануына әсер етеді. Барий хлориді BaCl күшті электролиттерге жатады (-ты қараңыз) және сулы ерітінділерде толық иондарға диссоциацияланады, ал сынап хлориді HgCl иондарға диссоциацияланбайды. Бұл Hg+ ионының күшті полярлаушы әсерінің бар екендігімен түсіндіріледі, оның радиусы (, нм) әлдеқайда Ва+ ионының раиусынан кіші (, нм). Ерекше жоғары полярлаушы қасиетті көрсететін сутек ионы Н+, барлық басқа иондарға қарағанда радиусы кіші және электроны жоқтығымен ерекшеленеді. Сондықтан сутек ионы аниондар жағынан тебісуді сезбейді және олармен өте жақын ара қашықтыққа дейін жақындаса алады, сол уақытта анионның электрон бұлтына кіреді де оның күшті деформациясын тудырады. Сl- ионының радиусы , нм, ал НСl молекуласындағы хлор атомы мен сутек атомының ядроларының ара қашықтығы , нм ғана. Ары қарай біз көптеген қышқылдардың кейбір қасиеттері (тұрақтылығы, сулы ерітінділерде иондарға диссоциациялану қабілеті, тотығу қабілеті), олар түзген тұздардың қасиеттерінен өте күшті ерекшеленетінін көреміз. Мұндай өзгешеліктердің болуының себептерінің біріне сутек ионының күшті полярлаушы әсерінің болуы жатады. . Сутектік байланыс. XIX ғасырда ақ, фтор, оттек және азот атомдарымен тікелей байланысқан сутектің қосылыстары аномальды қасиеттер көрсететіндіктері белгілі болған. Бұл, мұндай қосылыстардың балқу және қайнау температураларында байқалады. Негізінде, мұндай бір типті элементтердің топтары қосылыстарының балқу және қайнау температуралары осы элементтердің атомдық массаларының өсуіне қарай жоғарылайды. Ол, атомдардың радиустарының өсуіне және олардың арасындағы дисперсті әсерлесулеріне байланысты молекулалардың өзара бірі-біріне тартылысымен түсіндіріледі (-ты қараңыз). HCl-НВr-НI қатары бойынша олардың балқу температуралары сәйкес -,, -, және -, оС-қа тең болады. Осындай тәуелділік мына қатар үшін де орындалады: HS-НSе-НТе. Бірақ, және суреттерде көрсетілгендей, фторсутек пен су аномалды жоғары температураларда балқиды және қайнайды. Көрсетілген қосылыстардың осы және басқа да ерекшеліктері сутек атомының электртерістікті элементтермен қосылыстарында сутектің тағы да осындай бір атоммен химиялық байланыс түзуімен түсіндіріледі. Бұл кәзіргі кезде дәлелденген. Мұндай байланыс сутектік байланыс деп аталады. Алғашқы жобаламада сутектік байланыстың түзілуін электростатикалық күштердің әсері деп түсіндіруге болады. Сутек атомы мен фтор атомының арасында полярлы коваленттік байланыс түзілгенде ортақ электрондық бұлт электртерістігі жоғары фтор атомына қарай ығысады. Соның нәтижесінде фтор атомы эффективті артық теріс зарядқа ие болады, ал сутек атомы, сыртқы фтор жағындағы электрон бұлтын жоғалтып, оң зарядты ядросы (протон) оң зарядқа ие болады. Молекулалар арасында сутек атомының протоны мен көрші HF молекуласындағы теріс зарядты фтор атомының арасында электростатикалық тартылыс пайда болады да, ол сутектік байланыстың түзілуіне әкеледі. Бұл сутек ионының, басқа катиондарға қарағанда, электрондарды тебетін ішкі электрондық қабаты болмағандықтан, өте кішкентай радисы арқылы басқа атомдардың электрон бұлттарына кіріп кету қабілетіне байланысты. Екі HF молекуласының әрекеттесуінен түзілген сутектік байланыс процессі келесі сызбада бейнеленген: Мұндағы үзік сызықтар сутектік байланысты, ал + и таңбалар атомдардың эффективті зарядтарын көрсетеді. Айтылғандардан, сутектік байланыстың түзілу шартына, сутек атомымен әрекеттесетін атодардың электртерістіктері өте жоғары болуы керектігі жатады. Тек осы шарт орындалғанда ғана, сутек атомының электрон бұлты әрекеттесетін атомға қарай ауысады да, ол атом жоғары эффективті теріс зарядқа ие бола алады. Осыдан, сутектік байланыс электртерістіктері жоғары атомдардың қосылыстарына тән: ең жоғары электртерістікті - фтор мен оттек атомдарының қосылыстарында, одан әлсіздеу - азот қосылыстарында және одан да әлсіздеу - хлор мен күкірт қосылыстарында байқауға болады. Сутектік байланыстың энергиясы, кәдімгі коваленттік байланыстың энергиясынан (- кДж/моль) анағұрлым кіші. Ол жуық шамамен азот қосылысында кДж/моль және фтор қосылысында кДж/моль құрайды. Молекулалардың ассоциациясын тудыру үшін бұл энергия жеткілікті, себебі оладың бірігіп түзген димерлері (қосақтасқан молекула) немесе полимерлері кейбір жағдайларда сұйық күйінде де, тіпті буланғанда да өмір сүре алады. Фторсутек, су, аммиак сияқты заттардың молекуласының ассоциациясы молекулалардың бірібірінен ажырауына кедергі жасайды, сондықтан ол мұндай заттардың аномалды жоғары температурада балқуын және қайнауын тудырады. Бұл заттардың сутектік байланыс пен молекулалардың ассоциациясын тудыратын ерекше қасиеттерін, заттарды жеке зерттеген кезде қарастырамыз. Сутектік байланыс, тірі немесе өлі табиғатта үлкен рөл атқаратын судың маңызды ерекшелікерінің себептеріне жауап бере алады. Бұл байланыс ақуыздар (белоктар) мен нуклеин қышқылдары сияқты биологиялық маңызды заттардың бірқатар қасиеттерін анықтауға да айтарлықтай дәрежеде қатысады. V тарау. ҚАТТЫ ЗАТТАР МЕН СҰЙЫҚТАРДЫҢ ҚҰРЫЛЫСЫ . Молекулааралық әрекеттесу. Заттар газ күйінде болғанда, олардың молекула немесе атом күйінде түзілген бөлшектері ретсіз өзара қозғалыста және бірі-бірінен алыс (өз мөлшерімен салыстырғанда) ара қашықтықта болады. Соның салдарынан, олардың арасындағы әрекеттесу күштерін есепке алмаса да болады. Заттар конденсирленген - сұйық немесе қатты күйде болса онда басқаша жағдай байқалады. Мұнда зат бөлшектерінің арасы жақын және өзара әрекеттесу күштері жоғары болады. Бұл күштер сұйықтың немесе қатты заттың бөлшектерін бірібіріне жақын ұстайды. Сондықтан конденсирленген заттар, газдарға қарағанда, берілген температурада тұрақты көлемге ие болады. Сұйық және қатты зат бөлшектерін бірібіріне жақын ұстайтын күштердің табиғаты электрлік болады. Бірақ, бөлшектер - металл немесе бейметалл атомдары ма, иондар немесе молекулалар ма соған байланысты күштердің табиғаты да әр түрлі болады. Егер зат металл емес атодардан тұрса, онда оның атомдары әдете бірібірімен коваленттік байланыс арқылы байланысады. Егер заттар - металл атомдары болса, онда олардың электрондары еркін қозғалып жүріп барлық атомдарға ортақ тарайды да атомдарды бірібірімен байланыстырады. Егер заттар иондық құрылыста болса, оның иондары бірібірімен электростатикалық күштер арқылы тартылады. Коваленттік және иондық байланыстар IV тарауда қаралған. Металл бөлшектері арасындағы байланыс XVI тарауда қарастырылады. Молекулалық құрылысты заттарда молекулааралық әрекеттесу болады. Молекулааралық әрекеттесу күшін Ван-дер-Ваальс күші деп те атайды, ол коваленттік байланысқа қарағанда әлсіздеу, бірақ алыс қашықтықта әсер ете алады. Бұл күштің негізіне дипольдердің электростатикалық әрекеттесулері жатады, бірақ әр түрлі заттардың дипольдерінің түзілу механизмі соларға тән өзіндік ерекшеліктерімен сипатталады. Егер молекулалар полярлы молекулалардан тұрса, мысалы, НО немесе HCl молекулалары, онда олар конденсирленген күйге көшкенде, көрші молекулалардың дипольдері ол молекулаларға кері таңбалы полюстерімен бағытталады да бірі-бірін өзара тартады. Мұндай молекулааралық әрекеттесудің түрін бағытталған (ориентациялық) әрекеттесу деп атайды. Молекулалардың жылулық қозғалыстары молекулалардың өзара бағытталуына кедергі жасайды, сондықтан температура жоғарылаған сайын бағытталған әрекеттесу әлсірейді. Полярсыз, бірақ полярлану қабілеті бар заттардың молекулалары жағдайында, мысалы, СО молекуласында, бағытталған немесе индукцияланған дипольдың түзілуі байқалады. Оның пайда болу себебі, әрбір атом өз айналасында электр өрісін тудырады, ол электр өрісі басқа көрші молекуланың да атомдарын полюстендіреді (индукцияланған диполь түзіледі). Бұл индукцияланған диполь келесі кезекте көрші молекуланы да полярлайды. Нәтижесінде, молекулалар бірі-біріне өзара тартылысады. Мұндай индукциялық әрекеттесу полярлы молекулалардың арасында да байқалады, ориентациялық әрекеттесуге қарағанда әлсіздеу болады. Атомдағы электрондар қозғалысы, сонымен қатар ядроның тербелісі және онымен байланысты электрондар мен осы ядроның үздіксіз қозғалыстары лездік дипольдың түзілуін туғызады. Кванттық механика көрсеткендей, лездік дипольдар қатты денелер мен сұйықтарда келісімді түзіледі, және де көрші молекулалардың жақын бөлшектері электр өрісінде бірі-біріне қарсы таңбалы зарядталған болып шығады, ол бөлшектердің тартылысын тудырады. Осы лездік дипольдің әсерінен байқалатын құбылыс, дисперсиялық әрекеттесу деп аталады, ол барлық конденсирленген жағдайдағы заттарда кездеседі. Сонымен қатар, ол инертті газдарды төменгі температурада сұйық күйге айналдыруға да себепші болады. Қарастырылған молекулааралық күштердің салыстырмалы шамалары зат молекулаларының полярлылығына және полярлануына тәуелді болады. Молекуланың полярлығы жоғары болған сайын, ориентациялық (бағытталған) күштің де шамасы үлкен болады. Атомның радиусы үлкейген сайын, оның сыртқы электрон қабаттары әлсіз байланысады және деформациялануы артады, сонымен байланысты дисперсиялық күштердің де шамасы артады. Демек, бір типті заттарда, молекуланы құратын атомдардың радиустарының өсуіне қарай дисперсиялық әсерлесудің артатындығы байқалады. Мысалы, барлық молекулааралық әрекеттесулердің ішінде дисперсиялық күштің үлесіне НСl жағдайында %, НВr үшін бұл шама %, НI үшін ,% құрайды. Индукциялық күштер өте аз шамаға ие болады. . Заттардың кристалдық жағдайы. Қатты күйдегі көптеген заттардың құрылысы кристалл түрінде болады. Мұны бір кесек затты сындырғаннан кейін сынған жерін қараған уақытта көз жеткізуге болады. Сынған жерінде (мысалы, қант, күкірт, металдар) кристалдардың әр түрлі бұрыш түзе орналасқан ұсақ қырлары жақсы көрінеді, олар жарықты шағылыстырғандықтан жылтырайды. Кристалдар өте кішкентай болған жағдайда, олардың құрылысын микроскоп арқылы анықтайды. Әрбір зат өзіне тән белгілі пішінде кристалл түзеді. Мысалы, натрий хлориді куб тәрізді пішінде кристалданады ( сурет, а), ашудас - октаэдр пішіндес ( сурет, б), натрий нитраты - призма тәріздес ( сурет, в) және т.б. Кристалдық пішін - заттарға тән қасиеттердің бірі. сурет. Кристалдардың пішіндері: а натрий хлориді; б ашудас; в натрий нитраты. сурет. Тас тұзы кристалынан бөлінген кесінділер: а куб қырына перпендикуляр бағытталған; б кубтың қырының біріне бағытталған. Кристалдық пішіндердің жіктелуі кристалдардың симметриясына негізделген. Көпқырлы кристалдардың симметриясының әр түрлі жағдайлары кристаллография курсында қарастырылады. Мұнда, тек әр түрлі кристалдық пішіндер жеті топқа немесе кристалдық жүйелерге бөлінетіндігін, олар өз кезегінде топшаларға жіктелетіндігін ескерте кетеміз. Көптеген заттар, соның ішінде темір, мыс, алмаз, натрий хлориді, куб жүйесі пішінде кристалданады. Бұл жүйенің қарапайым пішіндеріне куб, октаэдр, тетраэдр жатады. Магний, мырыш, мұз, кварц гексагональды жүйе тәрізді кристалданады. Бұл жүйенің негізгі пішіні алтыбұрышты призма және бипирамида. Табиғи кристалдар, және де жасанды түрде алынған кристалдар, теориялық айтылған пішіндерге сирек сәйкес келеді. Әдетте, балқыған заттардың қатаю кезінде кристалдар бірібірімен бітісіп қосақтасады, сондықтан олар дұрыс пішіндерге ие бола алмайды. Сұйықтан тез бөліп кристалдандырғанда да, олардың пішіндері бұл жағдайда біркелкі дамымаған кристалдар бола алмайды, себебі кристалдардың өсуі біркелкі болмайды. Бірақ та, кристалдар біркелкі дамымаса да, пішіндері бұзылса да, бұл заттардың кристалдардың қырлары қиылысатын бұрыштары бірдей болып қалады. Бұл кристаллографияның заңдарының бірі - қырларының бұрыштық тұрақтылық заңы. Сондықтан кристалдың екі қырлы бұрышының шамасына қарап, оның қандай кристалдық жүйеге және қандай топтарға жататындығын анықтауға болады. Кристалды денелердің ерекшеліктеріне, тек олардың пішіндері ғана жатып қоймайды. Кристалды заттар біртекті болғанымен, оның көптеген физикалық қасиеттері беріктігі, жылу өткізгіштігі, жарыққа қатысы және басқалары - кристалл ішіндегі әр түрлі бағыттарына қарай әр уақытта бірдей емес. Кристалдық заттардың мұндай маңызды ерекшеліктерін анизотропия деп атайды. Мысалы, куб тәрізді тас тұзы кристалынан бірнеше бағытта жуандығы бірдей екі кесек кесіп алайық ( сурет) және осы кесектердің кесілген жерлерінің кедергісін өлшейміз. Бірінші кесекті кескенге қарағанда, екінші кесекті кесуге , есе күш артық жұмсау керектігі байқалды. Осыдан, тас тұзының, диагональ бағытына қарағанда, куб қырына қарай перпендикулярлы бағытталған беріктігінің мықтылығы , есе төмен екендігі анық. Көптеген кристалдардың беріктігі бағыттары өзгерген сайын, сондай әр түрлілі болатындықтан, ұрған немесе уатқан кезде олар беріктігі аз жазықтыққа перпендикуляр бағытта жарылады. Кристалдардың мұндай қасиетін дәнекерлену (спайность) деп атайды. Жарылу бағыты байқалатын мысалға, жұқа табақшаларға жарылатын слюданың кристалдарын алуға болады. . Кристалдардың ішкі құрылысы. Кристалдардың сыртқы пішіндері, оның ішкі құрылысының көрінісі және оны түзуші бөлшектердің - молекулалардың, атомдардың немесе иондардың дұрыс тәртіппен орналасуына байланыстылығын көрсетеді деген болжам ертеден жорамалданған. Мұндай орналасуды кристалдық тор ретінде көрсетуге болады - кеңістік тор пішінді бірі-бірімен айқасқан сызықтармен қоршалған. Сызықтардың қиылыстарында тор түйіндерінде бөлшектердің ортасы жатады. Кристалдардың ішкі құрылыстарын, ХХ ғасырда, жылы рентген құрылыстық анализ негізінде, рентген сәулесінің дифракциясы ашылғаннан кейін зерттеуге мүмкіндік туды. Кристалдың қабырғасына монохромдық (яғни толқын ұзындығы бірдей) рентген сәулесінің шоғырын түсіргенде сәуленің біразы кристалдың бойынан өтеді де, біразы шағылысады. Бұл шағылысу берілген заттың бөлшектері түзген кристалдық тордың қабырғаларында жүреді. Мұндай қабырғалар дифракциялық тордың ерекшелігіне жатады: торлардың ара қашықтықтары рентген сәулелерінің толқын ұзындықтарына жақын, сондықтан сәулелер параллель қабырғалардан шағылыса өзара әрекеттеседі (интерферленеді). Кристалл қабырғасына сәуле шоғырын белгілі бір бұрышпен түсіргенде, сәуленің шағылысуының қарқыны артады, ол жарық сезгіш пленкада түсіп қалады, яғни, берілген кристалдың рентгенограммасы алынады. Оны шешу, өзгерте отырып жіберген толқын ұзындығы белгілі жағдайда, кристалдағы атомдардың (иондардың) ара қашықтықтарын анықтауға мүмкіндік береді. Рентгенқұрылымдық сараптау қатты денелердің құрылысын зерттейтін негізгі әдіске жатады. Кейбір жағдайларда электрондардың және де нейтрондардың дифракцияларын пайдаланады (электро-нографиялық анализ). Кәзіргі кезде рентгенқұрылымдық анализ әдісімен тәжірибелік және ғылыми маңыздылықты, ондаған мың бейорганикалық және органикалық заттардың құрылыстары зерттелді. Биологиялық маңызды заттардың (мысалы, гемоглобин) құрылыстарын анықтауда үлкен жетістіктерге қол жетті. Рентгенқұрылымдық сапартау әдісін қолдану арқасында тірі ағзадағы тұқым қуалаушылық заттардың молекулалық құрылыстары анықталды. Кристалдық тордың түйіндеріндегі заттар табиғатының қандай болуына және олардың арасында қандай күштердің әсер етуіне қарай, кристал торларын молекулалық, атомдық, иондық және металдық деп ажыратады. Молекулалық торлардың түйіндерінде молекулалар болады. Олар бірібірімен молекулааралық күштермен байланысады. Атомдық торлардың түйіндерінде атомдар орналасады; олар бірібірімен коваленттік байланыс арқылы байланысады. Иондық торлардың түйіндерінде, кезектесе, оң және теріс зарядты иондар орналасады. Олар бірі-бірімен электростатикалық күштердің тартылысы арқылы байланысады. Соңында, металдық торлардың түйіндерінде металл атомдары орналасады, олардың арасында осы атомдарға ортақ, электрондар еркін қозғалып жүреді. Металдық торлар XVI тарауда қарастырылады. Молекулалық және атомдық торлар коваленттік байланыс түзетін заттарға тән, иондық иондық заттарға, металдық металдарға және олардың қорытпаларына тән. Атомдық торлары бар заттар өте аз. Оларға алмаз, кремний және кейбір бейорганикалық қосылыстар жатады. Олар өте қатты заттар, балқу температуралары өте жоғары және еріткіштердің ешқайсысында ерімейді. Олардың мұндай қасиеттері коваленттік байланыстарының беріктігінен болады. Молекулалық құрылысты заттар өте көп. Оларға көміртегі мен кремнийден басқа, бейметалдар, иондық емес барлық органикалық және бейорганикалық заттар жатады. Молекулааралық тартылу күштері коваленттік байланысқа қарағанда әлсіз болғандықтан, криталдардың қаттылығы кем, балқу температуралары төмен және ұшқыш болады. Иондық торылы заттарға иондық байланысты қосылыстарға - тұздардың көпшілігі және кейбір оксидтер жатады. Беріктігі жағынан атомдықтан кем, бірақ молекулалықтан жоғары болады. Иондық қосылыстардың балқу температуралары жоғары болады; көптеген жағдайда ұшқыштықтары төмен болады. Кристалдық торлары бөлшектерінің арасында екі түрлі әрекеттесулер болатын кейбір заттар болады. Мысалы, графитте көміртек атомдары бір бағытта бірібірімен коваленттік байланыс, ал басқа бағытта металдық байланыс түзеді. Сондықтан, графит торын атомдық та деп және металдық та деп қарастыруға болады. Көптеген бейорганикалық заттардың кристалдық торларында, бөлшектер арасында жарымжартылай иондық және коваленттік байланыстар да түзіледі. Мысалы, мына қосылыстарда - ВеО, ZnS, CuCl. Мұндай заттардың кристалдық торларын иондық пен атомдық байланыстардың аралығы деп қарастыруға болады. Әр түрлі заттардың торлары тек оларды түзетін бөлшектерінің табиғатымен ғана емес, ол бөлшектердің кеңістікте өзара орналасу құрылыстарымен де бірі-бірінен айырмашылықтары болады. Әрбір торды элементарлық тор - кристалл құрылысының ерекшелігін сақтайтын ең кіші бөлігі деп сипаттауға болады ( суретті қараңыз). сурет. Натрий хлориді (а) мен цезий хлоридінің (б) кристалдық торлары. -ші суреттен көрініп тұрғанындай, NaCl кристалында натрий ионы алты теріс зарядты иондармен қоршалған, ал CsCl кристалында - сегіз ионмен. Кристалда, мұндай ионға немесе басқа теріс зарядты ионға жақын орналасқан иондардың санын оның координациялық саны деп атайды. Сонымен, Na+ ионы мен Cl ионының NaCl кристалындағы кооррдинациялық саны -ға тең, ал Сs+ мен Cl иондарының CsCl кристалындағы координациялық саны -ге тең. Бұл екі түздың кристалдарындағы да, және де басқа иондық қосылыстарында да, әрбір ионның оған жақын орналасқан қарсы зарядты иондармен байланыстары бірдей болады. Осыдан, иондық байланыстағы кристалдық заттарға молекулалық деген түсінік қолданылмайды. Бұл түсінік, атомдық немесе аралас атомдық-иондық байланысты кристалдық заттарға да қолданылмайды. Атомдық торлы алмаз, карборунд SiC немесе атомдық-иондық құрылысты ZnS, АО заттарда барлық атом мен сол атомға жақын орналасқан көрші атомдардың арасындағы байланыстар біркелкі болады. . Реалды (шын) кристалдар. Кристалдың ішкі құрылысын -та кеңістікте қатал тәртіппен қайталанып орналасады деп сипаттағандық онша шындыққа жатпайды. Кристалдардың шын құрылысын зерттегенде, кез келген кристалдағы мұндай тәртіп аздап бұзылатындығын көрсетті. Реалды кристалдарда құрылыстарының ақаулары байқалады. Осындай ақаулардың саны және олардың типтері кристалды заттардың қасиеттеріне аздап әсер етеді. Кейбір жағдайда мұндай әсерлер өте қатты сезіледі, ал осындай құрылымдық-сезілушілік қасиеттердің өте үлкен практикалық маңызы бар. Кристалдар құрылысының ақаулары әр түрлі болады. Ең алды бұлар нүктелік, сызықтық және кеңістіктік ақаулар деп бөлінеді. Ең қарапайым, бірақ маңыздыға нүктелі ақаулар тор түйіндеріндегі бос орындарының болуы немесе вакансиясы және атомдардың түйін арасындағы ақаулары. Мұндай ақаудың болуы, тордағы жеке атомдардың немесе иондардың энергиялары осы берілген температурада олардың орташа энергиясынан жоғары болуымен байланысты. Мұндай атомдардың, басқаларына қарағанда, қозғалғыштығы жоғары болады да, олар тордың бір түйінінен екіншісіне немесе түйін арасына ауыса алады. Түйіннен шығып кеткен атом орын ауыстыратын деп, ал оның тастап кеткен орнын - вакансия деп атайды. Кез келген уақытта вакансияның жанындағы атом өз орнын тастап, сол вакансияға ауыса алады. Сонымен, вакансиялар бір орыннан екінші орынға ауыса береді. Нүктелі ақаулар жартылай өткізгіш материалдардың қасиеттеріне өте үлкен әсер етеді. Құрылыстарындағы сызықтық ақауларды дислокация деп атайды. Дислокацияның ең қарапайым түрі - шеттік дислокация. Ол кристалдың ішкі жағынан, атом жазықтықтарының бірінің сыртқы жағының бұзылуы. Дислокация кристалдардың өсуі кезінде және кристалдың бір жеріне жылулық, механикалық әсер етуден туады ( беттегі сурет, а, б қараңыз). суретте стрелкамен бағытталған, кристалдың бір бөлігі ABCD жазықтығымен жылжыған уақытта пайда болған шеттік дислокация (АВ сызығы) көрсетілген. Нүктелік ақуалар сияқты дислокация да жылжымалы. Металл кристалдары үшін олардың жылжымалылықтары өте жоғары. Металдардың механикалық қасиеттері дислокация тығыздығына (яғни көлем бірлігіндегі сандарға) және кристалл бойынша жылжуына (, беттерді қараңыз) өте қатты тәуелді. Кристалл денелерінің беттеріндегі байқалатын немесе кристалдар арасында болатын беттік ақаулар, көптеген әр түрлі нүктелік және сызықтық ақаулардың жиынтығы (комбинациялары) болып табылады. сурет. Шеттік дислокациия сызбасы . Заттардың аморфты жағдайы. Қатты заттардың арасында кездесетін жағдайлардың бірі, олардың сынған жерлерінде кристалдың жоқтығы байқалады. Мысалы, жай шыныны сындырғанда, оның сынған жері, кристалдың сынған жеріне қарағанда жалпақ емес, тегіс және сопақша болып келеді. Осындай суреттер шайырларды, желімдерді және де басқа заттарды ұсақтағанда байқалады. Заттың мұндай жағдайын аморфты жағдай деп атайды. Кристалдық зат пен аморфты заттардың бірібірінен айырмашылықтары оларды қыздырғанда белгілі болады. Кристалды заттар белгілі бір температурада балқиды және сол температурада сұйық күйден қайтадан қатты күйге ауысады, ал аморфты заттардың белгілі бір балқу температурасы болмайды. Амофты денелер қыздырғанда әуелі жұмсарады, одан кейін ағатын күйге, одан сұйық күйге айналады.Суытқанда біртіндеп қатады. Аморфты денелердің белгілі бір балқу температурасы жоқ болғандықтан, олар басқадай ерекшеліктерге ие болады: олар сұйықтар сияқты ағады, яғни аздаған күшпен ұзақ әсер еткенде олар өздерінің пішіндерін өзгертеді. Мысалы, жазық жерге орналасқан шайырдың бір кесегі, жылы жерде, бірнеше аптаның ішінде, жұмсарады одан кейін дөңгелек таспа пішініне ие болады. Кристалды және аморфты заттардың ішкі құрылыстарының айырмашылықтары мынада. Кристалдың көптеген жерінде, қарапайым торда, кристалл бөлшектері тордың түйіндерінде белгілі тәртіппен орналасады, жақсы түзілген кристалл жағдайында - барлық көлемінде бөлшектер қатаң тәртіппен орналасады. Аморфты денелердегі бөлшектердің дұрыс орналасу тәртібі тек кішкентай аудандарында ғана болады. Және де біраз аморфты денелердегі жергілікті тәртіп жуық сипат алады. Мұндай айырмашылықты қысқаша былай тұжырымдауға болады: кристалдардың құрылысы алыс тәртіппен, аморфты денелердің құрылысы жақын тәртіппен сипатталады. Силикаттан жасалған шыныларға аморфты жағдай тән (). Кейбір заттар кристалл түрінде де, аморфты жағдайда да бола алады. Мысалы, кремний диоксиді - SiО: табиғатта кварц деп аталады, өте жақсы тәртіппен орналасқан кристалл түрінде болады, ал кремень (кремень минералы) аморфты жағдайда кездеседі. Кристалдық жағдай әруақытта тұрақтырақ болады. Сондықтан, заттың өздігінен кристалдық жағдайдан аморфты жағдайға ауысуы мүмкін емес, ал керісінше - аморфтыдан кристалды жағдайға ауысуға болады, ол кейде байқалады. Мұндай өзгерістің мысалына жоғары температурада шынының өздігінен кристалдануы және жолай оның қайта бұзылуы жатады. . Сұйықтар. Сұйықтық жағдай газ бен кристалдың аралығында жатады. Кейбір қасиеттері жағынан сұйық газдарға, ал басқа бір қасиеттері жағынан қатты заттарға жақын. Газдармен жақындастыратын қасиеттер олардың изотроптығы және аққыштығы; соңғысы сұйықтың оңай пішінін өзгертуге мүмкіндік туғызады. Бірақ та, сұйықтың жоғары тығыздықта болуы және аз сығылғыштығы, оны қатты денелерге жақындатады. Сұйықтардың өз пішіндерін оңай өзгерту қабілеттеріне қарай, оларда қатаң молекулааралық күштердің жоқтығын байқатады. Сонымен қатар, сұйықтардың сығылғыштық қасиеттерінің төмендігінен, олар берілген температурада тұрақты көлемде болады, ол сұйықтардың молекулалары арасында едәуір жоғары болмаса да, молекулааралық күштердің болатындығын көрсетеді. Зат бөлшектерінің арасында, әр түрлі агрегаттық күйіне қарай, соларға сәйкес потенциалдық және кинетикалық энергияларының ара қатынасы болады. Қатты дене бөлшектерінің орташа потенциялдық энергиясы олардың орташа кинетикалық энергиясынан жоғары болады. Сондықтан, қатты денелердегі бөлшектер бірі-біріне қарай белгілі бір орындарға орналасып, тек сол айналада тербелісте болады. Газдар үшін ол ара қатынас керісінше болады, осыдан газдардың молекулалары тәртіпсіз қозғалыста болады және молекулалар арасындағы күштер мүлдем болмайды, сондықтан газ оған берілген көлемнің бәрін толтырады. Сұйықтар жағдайында, бөлшектердің потенциалдық энергиясы мен кинетикалық энергиясы бірдей болады, бөлшектер арасындағы күштер онша қатаң емес. Сондықтан сұйықтар аққыш, бірақ берілген температурада тұрақты көлемде болады. Құрылымдық сараптау әдісін сұйықтарға қолданғанда, құрылысы жағынан сұйықтар аморфты денелерге ұқсас екендігі анықталды. Көптеген сұйықтарда жақын тәртіп - көрші молекулалардың орналасуы және бір бірімен әрекеттесуі бүкіл сұйықтың көлемінде бірдей болады. Әр сұйықта бөлшектердің орналасу тәртібінің дәрежелері әр түрлі және ол температура өзгерген сайын өзгереді. Берілген заттың балқу температурасынан аз ғана жоғары температурада бөлшектердің орналасу тәртібінің дәрежесі өте жоғары. Температураны жоғарылатқанда ол төмендейді, температураны ары қарай арттырған сайын қасиеттері газдардың қасиеттеріне жақындайды. Аумалы (критикалық) күйдегі температураға жеткенде (-ты қараңыз) сұйық пен газдың айырмашылығы жоғалады. Сұйық пен аморфты денелердің ішкі құрылыстарының арасындағы ұқсастықтарына қарай, аморфты денелерді жоғары тұтқырлықты сұйық деп жиі қарастырады, ал қатты заттарға тек кристалдық жағдайдағы заттарды жатқызады. Аморфты денелерді сұйықтарға ұқсатуда еске сақтайтын жағдай, кристалдардағы бөлшектердің қозғалғыштықтары сияқты, аморфты денелер сұйықтарға қарағанда өте аз қозғалғыштықта болады. VI Тарау. ХИМИЯЛЫҚ РЕАКЦИЯЛАР ЖҮРУІНІҢ НЕГІЗГІ ЗАҢДЫЛЫҚТАРЫ . Химиялық реакциялар кезіндегі энергия өзгерістері. Химиялық реакциялар энергияны бөле немесе сіңіре жүреді. Әдетте бұл энергия жылу түрінде сіңіріледі немесе бөлінеді. Мысалы: жану, металдардың күкіртпен немесе хлормен әрекеттесуі, қышқылдардың сілтілермен бейтараптану реакциялары айтарлықтай мөлшерде жылу бөле жүреді. Керісінше, кальций карбонатының ыдырауы, азот пен оттектен азот (II) оксидінің түзілуі үшін сырттай үнемі энергия жұмсау керек, егер қыздырмаса реакция бірден тоқтап қалады. Бұл реакциялардың жылуды сіңіре жүретіндіктері түсінікті. Әр түрлі заттардың әрекеттесулерінен жылудың бөлінуі, бұл заттар реакцияға дейін жасырын түрде белгілі бір энергияға ие болатындығын мойындау керек. Заттарда жасырын түрде болып, химиялық реакция кезінде және де кейбір физикалық процестерде (мысалы, будың сұйыққа конденсатануы немесе сұйықтың кристалдануы) бөлінетін энергияның бұл түрін заттың ішкі энергиясы деп атайды (-ты қараңыз). Химиялық өзгерістер кезінде заттардағы энергия қорының бір бөлігі бөлінеді. Реакция кезінде бөлінген энергияны өлшеу арқылы (реакцияның жылу эффектісі), біз заттың бұл энергия қорының өзгергендігін көреміз. Кейбір реакцияларда сәулелік энергияның жұтылуы немесе бөлінуі байқалады. Әдетте кейбір жағдайда, реакция кезінде жарық бөлінсе, ішкі энергия жарыққа тікелей емес, алдымен жылуға айналу арқылы бөлінеді. Мысалы, көмірдің жануынан пайда болған жарық, реакция кезінде бөлінген жылудың салдарынан көмірдің қызуы, одан кейін жарқырап көріне бастауы. Бірақ ішкі энергия бірден сәулеге айналу процестері де белгілі. Мұндай процестер суық сәулелену немесе люминесценция деп аталады. Ішкі энергия мен электр энергиясының өзара бірібіріне айналу процестерінің маңызы өте зор (-ты қараңыз). Қопарылыс бере жүретін реакцияларда, ішкі энергия механикалық энергияға айналады, бір бөлігі тікелей, ал қалған бөлігі алдымен жылуға айнала жүреді. Сонымен, химиялық реакциялар кезінде бір жағынан, заттардың ішкі энергияларының өзара өзгерісі, екінші жағынан жылу, сәуле, электр немесе механикалық энергиялардың өзгерістері жүреді. Энергия бөле жүретін реакциялар - экзотермиялық деп, ал энергияны сіңіре жүретін реакциялар -эндотермиялық деп аталады. . Термохимия. Химиялық реакциялар жүрген кезде энергия өзгерісінің ере жүруінің практикалық маңызы зор. Кейде жаңа заттардың түзілуіне қарағанда, бұл реакциядағы энергия өзгерісін қарастыру маңыздырақ. Мысал ретінде заттардың (отынның) жану реакцияларын келтіруге болады. Сондықтан реакциялардың жылу эффектілері ертеден зерттелініп келеді. Реакциялардың жылу эффектілерін сандық түрде зерттейтін химияның бір бөлімін термохимия деп атайды. ХYIII ғасырдың аяғында дәлелденген ереже бойынша: егер қандай да бір заттың түзілуі кезінде белгілі бір жылу мөлшері бөлінсе (не сіңірілсе), онда сол зат бірдей жағдайда қайтадан ыдырағанда тура соған тең жылу мөлшері бөлінеді (не сіңіріледі). Бұл ереже энергия сақталу заңынан шығады; осыдан, қандай да бір зат түзілгенде көбірек энергия бөлінсе, сондай затты ыдырату үшін соншама көп энергия жұмсау керектігі шығады. Сондықтан, зат түзілгенде энергия көп бөлінсе, сол зат тұрақты болады және оны ыдырату оңайға соқпайды. Термохимиялық есептеулер нәтижелерін - реакцияның жылу эффектісін түзілген заттың бір моліне шағады. Жәй заттардан бір моль күрделі зат түзілгенде бөлінетін жылуды, осы заттың түзілу жылуы деп атайды. Мысалы, судың түзілу жылуы , кДж/мольге тең деген сөйлем, г сутегі мен г оттегі әрекеттескенде г су түзілгенде , кДж. жылу бөлінетіндігін көрсетеді. Егер элемент бірнеше жай заттар түрінде болса, түзілу жылуын есептеу кезінде, тек сол заттың берілген жағдайдағы тұрақты жай зат түрін есепке алады. Берілген жай заттың ең тұрақты күйдегі түзілу жылуын, қалыпты жағдайда, нөлге тең деп алады. Тұрақтылығы төмендеу жай заттың түзілу жылуы олардың тұрақты жай заттардан түзілу жылуына тең деп алынады. Мысалы, қалыпты жағдайда оттектің ең тұрақты түрі молекулалық оттек О, оның түзілу жылуы нөлге тең деп алынады. Озонның түзілу жылуы О - кДж/мольге тең, себебі оттек молекуласынан бір моль озон түзілгенде кДж жылу сіңіріледі. Жылу эффектілерін химиялық реакция теңдеуіне енгізеді. Химиялық теңдеулерде бөлінетін немесе сіңірілетін жылу эффектілері көрсетіліп жазылса, ондай теңдеулерді термохимиялық теңдеулер деп атайды. Жылу эффектісінің шамасы теңдеудің оң жағында көрсетіледі, егер экзотермиялық реакция болса ол оң таңбамен, ал эндотермиялық реакция болса теріс таңбамен жазылады. Мысалы, судың (сұйық) түзілу реакциясының термохимиялық теңдеуі былай жазылады: Н+О=Н О +, кДж немесе Н+ О=Н О +, кДж Азот (II) оксидінің түзілу жылуы теріс таңбалы және -, кДж/мольге тең. Сәйкес термохимиялық теңдеуі былай өрнектеледі: N+О=NО-, кДж немесе N+ О=NО-, кДж Отын ретінде қолданатын заттарға тән қасиеттердің бірі жану жылуы. Бұл шаманы да заттың бір моліне шағады. Сонымен ацетиленнің жану жылуы кДж/мольге тең деген сөйлем оның термохимиялық теңдеуіне эквивалентті: С Н+ О=Н О+СО + кДж Жылу эффектісінің шамасы бастапқы заттардың және өнімдердің табиғатына, агрегаттық күйіне және температураға тәуелді болады. Әр түрлі реакцияларды жылу эффектілерінің шамасы арқылы салыстыруға ыңғайлы болу үшін жылу эффектісінің шамасын бастапқы және өнімнің температурасы оС* жағдайда көрсетеді. Сонымен қатар, рекцияға қатысатын заттардың агрегаттық күйлері осы стандартты температурада тұрақты болуы керек. Егер де, заттың түзілу жылуы агрегаттық күйі тұрақтылықтан (С) өзгеше жағдайда болса, ол жағдай реакция теңдеуінде агрегаттық күйі көрсетіліп жазылады. Егер зат кристалл түрінде болса оны (к) таңбасымен, сұйық - (с), газ - (г) деп формулаларының жанына жазады. Мысалы, су буының түзілу жылуы , кДж/моль; оған сәйкес термохимиялық теңдеудің өрнегі: Н+ О=Н О(г) +, кДж Осыдан, бір мольге келтірілген ( г) сұйық су (, кДж/моль) мен будың (, кДж/моль) түзілу жылуларының айырымын оС та судың булану жылуы деп атайды. . Термохимиялық есептеулер. Барлық термохимиялық есептеулердің негізгі принципін ж орыс ғалымы Г.И. Гесс анықтаған. Бұл принцип Гесс заңы деген атпен белгілі, ол энергия сақталу заңының бір жеке бөлігі болып табылады. Гесс заңы былай тұжырымдалады: Реакцияның жылу эффектісі тек заттың бастапқы және соңғы күйлеріне ғана тәуелді , ал жүрген аралық жолына тәуелді емес. Гесс заңын дәлелдейтін мысалдарды қарастырамыз. Натрий сульфатын күкірт қышқылы мен натрий гидроксиді ерітінділеріен екі әдіс арқылы дайындауға болады: . Екі моль NaOH пен бір моль Н SО бар ерітінділерді араластырады. . Бір моль NaOH пен бір моль Н SО ерітінділерін араластырады және түзілген қышқыл тұз ерітіндісіне (NaHSО) тағы да бір моль NaOH құяды. Осы реакциялардың термохимиялық теңдеулерін жазамыз. Бірінші жол: NаОН(с)+Н SО (су.)=Nа SО (су.)+Н О +,кДж Екінші жол: NаОН(су.)+Н SО (су.)=NаНSО (су.)+Н О +,кДж NаНSО (су.)+NаОН(су.)=Nа SО (су.)+Н О +,кДж Мұндағы (су.) таңбасы зат сулы ерітінді түрінде алынғандығын білдіреді. Гесс заңы бойынша реакциялардың жылу эффектілері екі реакцияда да бірдей болулары керек. Шындығында, екінші реакциядағы жылу эффектілерінің екі сатыдағы қосындысы арқылы: ,+,=, кДж. бірінші рекциядағыдай жылу эффектісін аламыз. Сонымен, кәдімгі химиялық реакциялардың теңдеулері сияқты, термохимиялық реакцияларды да қосуға болады. Гесс заңы, реакциялардың жылу эффектілерін тікелей өлшей алмаған жағдайда, тәжірибе жасамайақ жылу эффектісін есептеуге болатындығын көрсетеді. Мысал ретінде графит пен оттегіден түзілген көміртек (II) оксидінің жылу эффектісін есептейміз. Бұл реакцияның жылу эффектісін тікелей өлшеу қиын, себебі графиттің шекті мөлшердегі оттекпен әрекеттесуінен таза көміртек оксиді (II) емес, оның көміртек диооксидімен қоспасы түзіледі. Бірақ, СО-ның түзілу жылуын, оның жану жылуы (, кДж/моль) мен көміртек диоксидінің түзілу жылуын (, кДж/моль) білу арқылы есептеуге болады. Графиттің жануы мына термохимиялық теңдеумен өрнектеледі: С(графит)+О=СО +, кДж СО-ның түзілу жылуын екі сатылы реакция арқылы жазады: С(графит)+ О=СО +хкДж СО+ О=СО +, кДж Одан, осы сатыларға сәйкес келетін термохимиялық теңдеулердің қосындысы шығады. Қосынды теңдеуді жазады: С(графит)+О=СО +(х+, кДж) Гесс заңы бойынша, бұл қорытынды реакцияның жылу эффектісінің қосындысы графиттің тікелей жану реакциясының жылу эффектісіне тең, яғни х + , = ,. Осыдан х = , кДж немесе С(графит)+ О=СО +, кДж Гесс заңын қолданудың тағы да бір мысалын келтіреміз. Метанның түзілу жылуын (, кДж/моль) және оның жанғандағы өнімдерін көміртек диоксиді (, кДж/моль) мен суды (, кДж/моль) біле отыра, метанның жану реакциясының жылу эффектісін есептейміз. Есептеу үшін, ең бірінші метанның жану реакциясын жазамыз, одан кейін оны сатыларға бөліп жазамыз. Сәйкес термохимиялық реакциялардың теңдеулерінің түрлері төмендегідей болады: СН+О=СО+Н О+хкДж СН=С (графит)+Н-, кДж С (графит)+О=СО +, кДж Н+О=Н О-, кДж Төмендегі үш сатылы термохимиялық теңдеулерді қосу арқылы метанның жану реакциясының қосындысын аламыз: СН+О=СО+Н О +(-,+,+,)кДж Гесс заңы бойынша: -, + , + , = х, осыдан метанның жану жылуы х = , кДж тең болады. Қаралған мысалдан Гесс заңының маңызды салдары тұжырымдалады: химиялық реакцияның жылу эффектісі реакция өнімдерінің түзілу жылуларының қосындысы мен бастапқы заттардың түзілу жылуларының қосындысының алгебралық айырымына тең. Теңдеулердің қосындысын жазған уақытта, сол теңдеулерге сәйкес заттардың моль сандары есепке алынып жазылады. . Химиялық реакцияның жылдамдығы. Химиялық реакциялар әр түрлі жылдамдықпен жүреді. Олардың кейбіреулері бірнеше секунд ішінде, ал басқалары минут, сағат, күндерге созылып аяқталуы мүмкін; кейбір реакциялар жүруі үшін бірнеше жылдар, тіпті ғасырлар керек болады. Сонымен қатар, бірдей реакция, бір жағдайда, мысалы, температураны жоғарылатқанда тез жүруі мүмкін, ал басқа жағдайда, яғни температураны төмендеткенде баяу жүруі мүмкін; осы жағдайда бір реакцияның жүру жылдамдығының ара қатынасы өте үлкен болуы мүмкін. Химиялық реакциялардың жылдамдықтарын білудің ғылыми және тәжірибелік маңызы зор. Мысалы, химиялық өндірісте бір затты алуда, реакцияның жылдамдығы заттың мөлшеріне, реакция жүретін құралдың өнімділігіне - жүргізу сапасына, шыққан өнімнің сандық мөлшеріне тәуелді болады. Реакция жылдамдығын қарастырғанда, реакцияның қандай жүйеде жүретіндігін айқындау керек, олар гомогенді жүйеде жүретін (гомогенді реакциялар) және гетерогенді жүйеде жүретін (гетерогенді реакциялар) реакциялар болып бөлінеді. Жүйе деп химияда қарастырылатын затты немесе заттардың жиынтығын айтады. Мұнда жүйеге сыртқы орта жүйені қоршаған орта қарсы қойылады. Негізінен жүйе сыртқы ортадан физикалық шектелген. Жүйелерді гомогенді және гетерогенді деп бөледі. Гомогенді жүйе бір фазадан тұрады, гетерогенді жүйе бірнеше фазалардан құралған жүйе. Фаза кезкелген нүктеде құрамы мен қасиеттері бірдей, басқа бөліктерден бөліну бетімен шектелген жүйенің бір бөлігі; басқа фазаға ауысқанда қасиеті секірмелі өзгереді. Гомогенді жүйенің мысалына кезкелген газдадың қоспасы жатады (газдар жоғары қысымда бірібірінде шексіз ериді), мысалы, азот пен оттектің қоспасын алуға болады. Гомогенді жүйеге келтіретін басқа мысалға бірнеше заттардың бір еріткіште еруі, мысалы натрий хлоридінің, магний сульфатының, азоттың және оттектің судағы ерітінділері. Осының әр жағдайында жүйе бір фазадан тұрады: бірінші мысалдағы газдардың қоспасы, екінші мысалда сулы ерітінділер. Гетерогенді жүйелерге мысал ретінде келесі жүйелерді келтіруге болады: мұзы бар су, тұнбасы бар қанық ерітінді, ауа атмосферасындағы көмір мен күкірт шаңдары. Соңғы жағдайда жүйе үш фазадан тұрады: екі қатты және бір газ. Егер реакция гомогенді жүйеде жүрсе, онда ол жүйенің барлық көлемінде жүреді. Мысалы, күкірт қышқылы ерітіндісін натрий тиосульфатына құйған уақытта, күкірттің түзілуінен лай пайда болады, ол ерітіндінің бүкіл көлеміне тарайды: Н SO+Na S O=Na SO+H O+SO+S Егер реакция гетерогенді жүйе түзетін заттар арасында жүрсе, онда реакция жүйе түзетін фазалардың беттік аралығында жүреді. Мысалы, металдың қышқылда еруі Fe+HCl=FeCl+H металдың бетінде жүреді, тек сонда ғана заттар бірі-бірімен әрекеттесе алады. Осыған байланысты гомогенді реакцияның жылдамдығы мен гетерогенді реакцияның жылдамдығы әр түрлі анықталады. Гомогенді реакцияның жылдамдығы деп бірлік көлемде бірлік уақыт ішінде әрекеттесуші заттардың реакцияға түскен немесе түзілген өнімнің мөлшерін айтады. Гетерогенді реакцияның жылдамдығы деп фазаның бірлік бетіндегі бірлік уақыт ішінде әрекеттесуші заттардың реакцияға түскен немесе түзілген өнімнің мөлшерін айтады. Екі анықтаманы да математикалық түрінде жазуға болады. Белгілеулерді енгіземіз: vгомог - гомогенді жүйедегі реакция жылдамдығы; vгетерог - гетерогенді жүйедегі реакция жылдамдығы; n реакция кезінде түзілетін заттың моль саны; V жүйе көлемі; t - уақыт; S реакция хүретін фазаның беттік ауданы; өсім таңбасы (n=n-n; t=t-t). Сонда жылдамдық теңдеулері былай өрнектеледі: vгомог=n/(Vt); vгетерог=n/(St) vгомог=n/(Vt); vгетерог=n/(St) Бірінші теңдеуді қысқаша жазуға болады. Зат мөлшерінің (n) жүйе көлеміне қатынасы (V) осы заттың молярлық концентрациясына (С) тең болады :n/V = С, осыдан n/V = С және соңында теңдеу былай өзгертіліп жазылады: vгомог=С/t Соңғы теңдеу гомогенді жүйедегі реакция жылдамдығының басқаша математикалық өрнегі болып табылады: гомогенді жүйенің реакция жылдамдығы деп әрекеттесуші заттардың бірлік уақытта реакцияға түскен немесе түзілген өнімнің концентрацияларының өзгерістерін айтады. Химиялық реакцияларды тәжірибеде қолданғанда, олардың бір немесе басқаша жағдайларда қандай жылдамдықпен жүретіндігі және осы жағдайларға керек жылдамдықты қалай өзгертуді білу өте маңызды. Химялық реакциялардың жылдамдықтарын зерттейтін химияның бір бөлімін химиялық кинетика деп атайды. Реакция жылдамдығына әсер ететін маңызды факторларға: әрекеттесетін заттардың табиғаты, олардың концентрациялары, температура, жүйеде катализаторлардың болуы жатады. Кейбір гетерогенді реакциялардың жылдамдығы, сұйық пен газдың реакция жүретін беттің маңайында қозғалу қарқынына да тәуелді болады. . Рекция жылдамдығының әрекеттесуші заттардың концен-трацияларына тәуелділігі. Химиялық әрекеттесулер жүру үшін, ең керекті шарт, бастапқы заттардың бөлшектерініің (молекулалар, иондар) бірі-бірімен соқтығысуы. Дәлірек айтқанда, бөлшектер жақындасқан уақытта олардың біреуінің атомының түзген электр өрісі екіншісіне әсер етуі керек. Тек сол уақытта ғана электрондардың ауысуы және атомдардың қайта топтасуы жүреді де, нәтижесінде реакция өнімдері - жаңа заттардың молекулалары түзіледі. Сондықтан, реакция жылдамдығы әрекеттесуші заттардың молекулаларының соқтығысу сандарына пропорционал болады. Бастапқы заттардың концентрациялары өскен сайын, тура сондай, әрекеттесуші заттардың концентрацияларының көбейтіндісі артқан сайын соқтығысу сандары да жиілейді. Мына теңдеуден А+В=С реакция жылдамдығы А заты мен В затының концентрацияларының көбейтіндісіне пропорционал болады. Концентрацияларды тік жақшалармен белгілеу арқылы А және В, реакция жыладығын былай жазуға болады: v=kАВ мұндағы k пропорционалдық коэффициент, жылдамдық константасы (тұрақтысы) деп аталады. Бұл қатынас екі бөлшектің соқтығысуынан жүретін химиялық реакция әрекеттесуші массалар заңын сипаттайтын теңдеуге сәйкес келеді: тұрақты температурада, химиялық реакцияның жылдамдығы әрекеттесуші заттардың концентрацияларының көбейтіндісіне тура пропорционал. Бұл заңды жылы Норвегия ғалымдары К. Гульдберг пен П. Вааге ашқан. Әрекеттесуші үш бөлшектің бір мезгілде соқтығысулары сирек кездеседі. Мысалы, мынандай түрдегі үш атомның соқтығысу теңдеуі: А+В=А В мұны былай да жазуға болады: А+А+ВА В Әрекеттесуші массалар заңы бойынша реакция жылдамдығын былай өрнектеп жазады: v=kААВ,немесе v=kА В Бұл жағдайда, реакцияға түсетін әр заттың концентрациясы жылдамдық теңдеуіне кіреді және алдындағы стехиометриялық коэффициенттері дәреже түрінде алынады. Бір мезгілде үш молекуладан көп бөлшектердің соқтығысуы өте сирек кездеседі. Сондықтан, теңдеулерінде көптеген бөлшектері бар күрделі реакциялар, әрқайсысы екі бөлшектің соқтығысуынан немесе бір жеке заттың ыдырауы нәтижесінде, бірінен кейін бірі немесе параллель жүретін процестердің жиынтығы болып саналады. Бұл жағдайда әрекеттесуші массалар заңы жеке сатылар үшін ғана қолданылады, жалпа реакция жиынтығына қолданылмайды. Жылдамдық константасының шамасы k әрекеттесуші заттардың табиғатына, температураға және катализатордың қатысына тәуелді, бірақ заттардың концентрацияларына тәуелсіз болады. Мысал ретінде, азот (II) оксидінің тотығуына әрекеттесуші массалар заңын қолдана отырып, реакция жылдамдығының концентрацияға тәуелділік теңдеуін жазуға болады: NО+О=NО v=kNО О Гетерогенді реакцияларда әрекеттесуші массалар заңы теңдеуіне тек сұйықтар мен газдардың концентрациялары ғана кіреді. Егер реакцияға қатты заттар түссе, олардың концентрациялары реакция кезінде өзгермейді деп алынады, тек жылдамдық константасы ғана кіреді. Мысалы көмірдің жану реакциясында С+О=СО әрекеттесуші массалар заңы былай жазылады: v=kconstO =kO мұндағы, k = k const. . Реакция жылдамдығының температура мен әрекеттесуші заттардың табиғатына тәуелділігі. Молекулалық-кинетикалық газдардың теориясы бойынша белгілі бір жағдайдағы заттардың молекулалары арасындағы соқтығысу сандарын есептеуге болады. Осы нәтижелерді пайдаланса, онда қалыпты жағдайда, барлық молекулалардың соқтығысуларынан реакциялар лезде жүрулері керек. Бірақ, шындығында көптеген реакциялар тез жүрмейді. Бұл қайшылықты, әр молекуланың соқтығысуынан өнім түзіле бермейді деп түсіндіру керек. Реакция жүру үшін, яғни жаңа молекулалар түзілуі үшін, ең бірінші бастапқы реакцияға түсетін заттардың молекулаларындағы атомдар арасындағы байланыстарды үзу немесе әлсірету керек. Ол үшін белгілі бір энергия жұмсалады. Егер әрекеттесуші молекулаларда мұндай жеткілікті энергия болмаса, онда олардың соқтығысулары нәтижеге әкелмейді - жаңа молекулалар түзілмейді. Ал егер, соқтығысатын молекулалардың энергиялары бастапқы заттардың байланыстарын әлсіретуге не үзуге жеткілікті болса, онда соқтығысу нәтижесінде, атомдар қайта құрылып, жаңа заттардың молекулалары түзіледі. Молекулалардың соқтығысуларынан жаңа заттардың түзілуі үшін осы молекулаларға берілетін артық энергияны реакцияның активтену энергиясы деп атайды. Активтену энергиясының өлшем бірлігі кДж/моль. Осындай энергиялары бар молекулалар активті молекулалар деп аталады. Температура жоғарылаған сайын, активті молекулалардың жалпы саны да артады. Осыдан, температура жоғарылаған сайын реакция жылдамдығы да артады деген тұжырым жасауға болады. Шындығында, температураны көтерген сайын, реакция жылдамырақ жүреді. Температураның химиялық реакцияны тездететінін түсіну үшін, молекулалардың энергия шамасына қарай қалай орналасатындықтарын қарастырайық. Мысал ретінде суретте, тұрақты температурада, газ молекулаларының орналасуы көрсетілген. Горизонталь өсіне газдың бір молекуласының Е салынған, ал вертикаль өсінде тар интервал ішіндегі энергиясы бар барлық молекулалардың ішіндегі үлесі - Е ден Е + Е/ Е дейінгі салынған. Егер газдың барлық молекуласын N деп, ал олардың көрсетілген интервалдағы үлесін N/N деп белгілесе, онда ордината өсіне салынған шама N/(NE) болады. Ені Е биіктігі қисықтағы ординатаға тең бағананы қарастырайық ( суретті қараңыз). Бұл бағананың ауданы EN/(NE) = N / N, тең болады, яғни энергиясы осы ауданда Е жатқан молекула үлесіне тең болады. Осы сияқты екі ординатамен (мысалы, Е мен Е энергияларының шамаларына сәйкес ординаталармен) және абсцисса өсімен ( суреттегі EABE кесінді) шектелген аудан, осы аралықта жатқан Е ден Е дейінгі энергияның - газ молекуласының үлесіне тең. Тура осындай қисықтың астында және сол жақтағы ординатамен шектелген аудан (мысалы, Е-ке тән ордината), Е ( суретте торланған кесінді) шамасынан артық энергиясы бар молекулалардың үлесіне тең. Барлық қисықпен және абсцисса өсімен шектелген аудан бірге тең. суреттегі қисық, тұрақты температурада, газ молекулаларының энергияларының әр түрлі болатындығын көрсетеді. Олардың көбі орташа энергияға Еорт және соған жақын энергияға ие болады. Бірақ, орташа энергиядан Еорт артық немесе кем энергиялары да бар молекулалар болады. Қисықтағы орташа энергиядан Еорт немесе максимумнан молекулалар алыстаған сайын, газ молекулаларының үлесінде мұндай энергиялардың шамасы да аз болады. Температура өзгергенде қисық қалай өзгереді? суретте газдардың мөлшері бірдей, бірақ температуралары әр түрлі, Т мен Т (ТТ) температурадағы екі қисық көрсетілген. Т температурасында қисық энергияның шамасы жоғары жаққа қарай ығысқан. Егер суретте берілген газдың қатысуымен жүретін бір реакцияның активтену реакциясын Еа деп белгілесе, онда газдың Еа-дан жоғары үлесі температураны көтергенде кенет артады. Температураны жоғарылатқанда реакция жылдамдығының артуын реакция жылдамдығының температуралық коэффициентімен сипаттайды - жүйенің температурасын градусқа көтергенде реакция жылдамдығының қанша есе артатындығын көрсететін сан. Әр түрлі реакцияның температуралық коэффициенті әр түрлі. Қалыпты температурада көптеген реакциялар үшін оның мәні -тің арасында жатады. Бір қарағанда бұл кішкентай сан болып көрінгенмен, температураны көтергенде реакция жылдамдығының қатты жоғарылайтындығын көрсетеді. Мысалы, егер температуралық коэффициент ,-ға тең болса, температураны градусқа көтергенде реакция жылдамдығы есе артады. Әр түрлі реакцияның активтену энергиясы да әр түрлі болады. Оның шамасы, әрекеттесуші заттардың табиғатына әсер етуі арқылы реакция жылдамдығын арттыратын факторға жатады. Кейбір реакциялар үшін оның шамасы өте төмен, ал кейбіреулері үшін керісінше жоғары болады. Егер активтену энергиясы аз ( кДж/мольден төмен) болса, онда реакцияға түскен бөлшектердің соқтығысу сандарының көп бөлігі реакцияға түсті дегенді көрсетеді. Мұндай реакцияның жылдамдығы өте жоғары болады. Мұндай реакцияларға активтену энергиялары төмен, иондар арасында жүретін реакцияларды келтіруге болады, тәжірибе көрсеткендей, таңбалары қарама- қарсы иондар арасындағы реакциялар лезде жүреді. Керісінше, егер реакцияның активтену энергиясы жоғары болса ( кДж/моль-дан жоғары), онда химиялық реакцияға түскен бөлшектердің аз ғана бөлігі реакцияға түскендігін көрсетеді. Мұндай реакцияның жылдамдығы өте баяу. Жоғары активтену энергиясы бар мысалға аммиактың синтезін келтіруге болады: N+H=NH Бұл реакция төменгі температурада өте баяу жүреді, тіпті оның жүргені байқалмайды. Енді активтену энергиясы өте төмен де емес, өте жоғары да емес (- кДж/моль) реакцияны қарастырсақ, ондай реакция, онша жылдам да емес, онша баяда емес жылдамдықпен жүреді. Бұл реакцияның жылдамдығын өлшеуге болады. Мұндай реакцияға мысал ретінде, жоғарыда көрсетілген, натрий тиосульфатының күкірт қышқылымен ыдырау реакциясын келтіруге болады. Елеулі активтену энергиясын талап ететін реакциялар, энергияны бастапқы заттардың молекулаларындағы атомдар арасындағы үзілісіне немесе әлсіреуіне жұмсайды. Осы уақытта заттар үлкен энергия қоры бар, тұрақсыз аралық жағдайлы қосылыстарға айналады. Бұл аралық қосылыс активті комплекс деп аталады. Оның түзілуіне активтену энергиясы керек. Тұрақсыз активті комплекс өте аз уақыт өмір сүреді. Ол өнім түзу арқылы ыдырайды; сол уақытта энергия бөлінеді. Активті комплекстің қарапайым түрі, атомдардың бастапқы байланыстары әлсіреп жаңа байланыс түзіле басталғандығын көрсетеді. Мысал ретінде иодсутек молекуласының синтезін келтіруге болады: (Н@@Н)(I@@I) (H I@@HI) (H-I@H-I) бастапқы заттар аралық қосылыс (активті комплекс) реакция өнімі Активті комплекс аралық қосылыс түрінде тура немесе кері реакцияларда да түзіледі. Бастапқы заттардың энергиягияларына қарағанда тура реакциялардың активтену энергиясымен, ал соңғыда кері реакцияның активтену энергиясымен айырмашылықтары болады. суретте мұндай қаты-настар берілген; онда тура және кері реакциялардың активтену энергия-ларының айырымы реакцияның жылу эффектісіне тең екендігі көрсетілген. . Катализ. Реакция жылдамдығына әсер ететін, бірақ өзі реакция нәтижесінде өзгеріске ұшырамай шығатын заттарды катализаторлар деп атайды. Мұндай заттардың қатысымен реакция жылдамдығының өзгерісі жүретін құбылысты катализ деп атайды. Катализатордың қатысымен жүретін реакцияларды каталитикалық реакциялар деп атайды. Көпшілік жағдайда катализатордың әсерін оның реакцияның активтену энергияларын төмендетуімен түсіндіруге болады. Реакциялар катализатордың қатысымен, энергетикалық ұтымды, басқа аралық заттар түзу арқылы жүреді. Басқаша айтқанда, катализатордың қатысымен басқа активті комплекс түзіледі және олардың түзілуіне, катализатордың қатысынсыз түзілетін активті комплекске қарағанда, аз энергия жұмсалады. Сонымен, активтену энергиясы төмендейді; активті соқтығысулары үшін энергиялары жетіспейтін кейбір молекулалар енді активті күйге ауысады. Катализаторсыз және катализатор қатысуымен жүретін реакциялардың активтену энергияларының қатынасы суретте бейнеленген. Катализатордың тура және кері реакциялардың активтену энергияларын бірдей шамаға төмендетіндігін осы суреттен көруге болады. Осыдан, катализатор тура және кері реакцияларды бірдей сандарға жылдамдатадындығына көзді жеткізуге болады. Активті молекулалардың катализатормен және катализаторсыз сандарының қатынасы суретте көрсетілген сурет. Катализатордың активті молекулалар сандарына әсері: Еа катализаторсыз активтену энергиясы; Еа сол реакция, катализатордың қатысымен; торлармен белгіленген Еа катализаторсыз активті молекулалардың үлесі, оңға қарай аудандағы Еа катализатор қатысындағы активті молекулалардың үлесі. Бір қатар реакциялардың аралық қосылыстары зерттелген; олар өте тұрақсыз активті өнімдер болып саналады. Катализаторлар химиялық өндірісте өте кеңінен қолданылады. Катализатордың қатысымен реакцциялардың жылдамдықтары миллион есе, тіпті одан да жоғары артуы мүмкін. Кейбір берілген жағдайда жүрмейтін реакциялар, катализатордың қатысымен жүріп кетеді. Катализді гомогенді және гетерогенді деп бөледі. Гомогенді катализ жағдайында катализатор мен әрекетесуші заттар бірдей фазада болады(газ немесе ерітінді). Гетерогенді катализаде катализатор мен әрекеттесуші заттар әр түрлі фазада болады. Гомогенді катализге мысал ретінде катализатордың қатысымен жүретін сутек пероксидінің су мен молекулалық оттекке дейінгі ыдырауын алуға болады. Сутек пероксидін катализдейтін Cr O(-),WO(-),MoO(-) иондары онымен аралық қосылыс түзеді, ол ары қарай оттекті бөле жүре ыдырайды. Химиялық өндірісте гетерогенді катализ кең қолданыс тапқан. Өндірісте өндірілетін көптеген өнімдер осы гетерогенді катализдің көмегімен алынады. Гетерогенді катализде реакция катализатордың беткі қабатында жүреді. Осыдан, катализатордың белсенділігі оның беттік қабатының құрылысы мен қасиеттеріне тәуелді болатындығы түсінікті болса керек. Катализатордың жанасу бетін ұлғайту (дамыған беттік қабаты болуы) үшін оны кеуекті құрылысты немесе өте ұсақталған күйге (жоғары дисперсті) келтіру керек. Катализаторды тәжірибеде кеуекті құрылысты қондырғыларға (пемза, асбест және басқалары) жабыстырады. Гомогенді катализ сияқты, гетерогенді катализде де реакциялар активті аралық өнімдер түзу арқылы жүреді. Бірақ, мұндай қосылыстар әрекеттесуші заттардың катализатордың бетіндегі қосылыстары ретінде қаралады. Осы аралық қосылыстар әр түрлі сатылардан өткеннен кейін өнім түзіледі де, катализатор реакциядан өзгеріссіз шығады. Гетерогендікаталитикалық реакцияның мысалына, күкірт қышқылын контакт әдісімен алу жолындағы күкірт диоксидінің күкірт триоксидіне дейінгі тотығуын, аммиак синтезін, азот қышқылын алу жолындағы аммиактың тотығуын келтіруге болады. Катализ биологиялық жүйелерде өте үлкен рөл атқарады. Көптеген асқазан-ішек жолдарындағы ас қорытылу процестері химиялық процестердің басым көпшілігі, адам және жануарлар қанында және жасушаларындағы зат алмасу процестері каталитикалық реакцияларға жатады. Бұл жағдайларда катализаторлар, ферменттер (энзимдер) деп аталады және олардың құрамы жәй және күрделі белоктардан тұрады. Мысалы, сілекейдің құрамында птиалин ферменті болады, ол крахмалдың қантқа айналуын катализдейді. Асқазандағы фермент - пепсин белоктардың ыдырауын катализдейді. Адам ағзасында -дай әр түрлі ферменттер болады; олардың белсенді катализдейтін өздеріне тән реакциялары болады. . Гетерогенді жүйелердегі реакция жылдамдығы. Гетерогенді реакциялардың техникада маңызы зор. Мысалы, оларға жататын қатты отынның жануын, металдардың және құймалар мен қорытпалардың коррозияларын еске түсіру жеткілікті. Гетерогенді реакциияларды қарастырғанда, олардың заттарды тасымалдау процестерімен байланыстылығын байқауға болады. Шындығында, көмірдің ұдайы жануы үшін, бұл реакцияда түзілген көміртек диоксиді көмірдің бетінен үнемі кетіріліп отыруы керек, ал жаңа оттектің молекулалары көмірдің бетіне жанасуы керек. Екі процесс те (СО нің көмірдің бетінен кетуі және О тің бетке жанасуы) конвекция және диффузия әдістерімен жүргізіледі (газ немесе сұйық массаларының басқа жерге ауыстырылуы). Сонымен, гетерогенді реакциялардың жүру кезеңдерін кем дегенде үш сатыға бөлуге болады: Әрекеттесуші заттардың жанасу бетіне келуі; Жанасу бетінде химиялық реакцияның жүруі; . Реакция өнімдерінің беттен кетуі. Арнайы тәртіппен ұсталған жағдайда үш саты да тең жылдамдықпен жүреді. Көптеген жағдайларда реакциялардың активтену энергиялары төмен болады және екінші саты (химиялық реакцияның өзі) тез жүре алар еді, егер заттардың жанасу бетіне тасымалдануы мен өнімдердің ол беттен әкетілуі айтарлықтай жылдамдатылса. Сондықтан, мұндай реакциялардың жылдамдығы заттардың тасымалдануына тәуелді анықталады. Конвекцияны арттыру арқылы реакция жылдамдығын да тездетуге болатындығын күтуге болады. Тәжірибе осыны растайды. Мысалы көмірдің жануы: С+О=СО Бұл химиялық реакцияны активтендіру үшін көп энергияны қажет емес, міне сондықтан, көмірдің бетіне оттекті (ауаны) жылдамырақ үрлеп берсе, реакция солғұрлым тез жүреді. Бірақ, гетерогенді реакцияның жылдамдығы барлық жағдайда заттардың тасымалдануына тәуелді бола бермейді. Ативтену энергиясы жоғары болатын реакциялардың жылдамдығы екінші сатыға - химиялық реакцияның өзіне тәуелді болады. Мұндай реакциялардың жылдамдықтары тасымалдауға тәуелді болмайды. Мысалы, темірдің ылғалды ауада таттануында, химиялық реакция сатысының активтену энергиясы жоғары болғандықтан, оның бетіне ауаның жеткізілуінен реакция жылдам жүре алмайды. Гетерогенді реакцияның жылдамдығын анықтайтын негізгі сатыны лимиттеуші саты деп атайды. Жоғарыдағы бірінші мысалда ондай сатыға заттардың тасымалдануы жатса, екіншісіне - реакцияның өз жылдамдығы жатады. . Тізбекті реакциялар. Осыған дейін біз химиялық реакциялардың жүруін қарапайым түрде қарастырдық. Мұндай реакцияларда әрбір әрекеттесетін элементарлы акт әрекеттесетін заттардың активті молекулаларының соқтығысуы олардан бұрынғы болып жатқан элементарлы актілердің нәтижелеріне тәуелсіз жүреді. Реакция нәтижесінде түзілген өнімдердің макроскопиялық мөлшері, осы бірібіріне тәуелсіз жүріп жатқан көптеген актылардың нәтижесі деп қарастырылады. Бірақ, көптеген реакциялардың тобы күрделі жолдармен жүреді. Мұндай реакцияларда, әрбір элементарлы актының мүмкіндігі, оның алдындағы актының дұрыс жүруіне байланысты және кейінгі кезекте ол өзінен кейінгі жүретін актының дұрыс жүру болжамын жасайды. Мұнда, реакция өнімінің макроскопиялық мөлшері, осы элементарлы акты тізбегінің әрекеттесулерінің нәтижесі болады. Мұндай реакцияларды тізбекті реакциялар деп атайды. Тізбекті реакциялар белсенді орталықтары - жалқы электрондары бар, сондықтан өте жоғары реакциялық белсенділік көрсете алатын атомдар, иондар немесе радикалдар (молекула бөлшегі) арқылы жүреді. белсенді орталықтардың рөлін, мысалы, атомдар және атомдар тобы* атқарады Белсенді орталықтардың бастапқы заттар молекулаларымен әрекеттесуінен реакция өнімінің молекуласы түзіледі және ары қарай басқа әрекеттесуге қабілетті, белсенді орталығы бар бөлшектер түзіледі. Сонымен, белсенді орталықтар заттардың тізбекті өзгерісін тудыратын заттарға жатады. Тізбекті реакцияның қарапайым мысалына хлорсутектің синтезін келтіруге болады. Н+Сl=НСl Бұл реакцияның жүруіне жарық әсер етеді. Хлор молекуласы жарықтың квант энергиясын hv сіңіргенде молекула қозған күйге ауысады атомдарының қарқынды тербелісі байқалады. Егер атомдар тербелісінің энергиясы атомдар арасындағы байланыс энергиясынан жоғары болса, молекула ыдырайды. Мұндай фотохимиялық диссоциация процесін төменгі теңдеумен өрнектеуге болады: Cl+hv=Cl Түзілген хлор атомдары сутек молекуласымен шапшаң әрекеттеседі: Cl+H=HCl+H Өз кезегінде, түзілген сутек атомы хлор молекуласымен әрекеттеседі: H+Cl=HCl+Cl Бұл бірі-бірінен кейін жүретін тізбектелген процесс әрі қарай жалғаса береді. Қарастырылған жағдайда тізбек саны ға жетеді. Басқаша айтқанда, бір квант саны сіңірілгенде, ол жүз мыңға дейін HCl молекуласының түзілуін туғызады. Бос атомдардың реакция жүріп жатқан ыдыс қабырғаларына соқтығысуынан тізбек тоқталады. Тізбек екі активті және бір активсіз бөлшектердің соқтығысуларынан да тоқталады, нәтижесінде активті бөлшектер молекулаға айналады, ал одан бөлінетін энергия активсіз бөлшекпен бірге кетеді. Бұл жағдайда тізбектің үзілуі жүреді. Мұндай тізбекті реакцияның механизмін тармақталмаған деп атайды: әрбір элементарлы актіде әрекеттескен бір белсенді орталық, бір молекула өнімнің түзілуімен және жаңа белсенді орталық түзумен жүреді. ХХ ғасырдың жиырмасыншы жылдарында Н.Н. Семенов* пен оның бірге істейтін қызметкерлері, әр түрлі процестердің кинетикасын зерттеу кезінде, сол кездегі ұғымдарға сәйкес химиялық реакциялардың механизмін түсіндіре алмайтын, құбылысты ашты. Оны түсіндіру үшін Н.Н. Семенов тармақталған тізбекті реакцияның теориясын, бос радикал бастапқы заттың молекуласымен әрекеттескенде бір емес екі немесе одан да көп белсенді орталықтардың түзілетіндігін ұсынды. Оның біреуі ескі тізбекті жалғастырады, ал басқалары жаңа тізбектердің басталуына себеп болады; тізбек тармақталады, реакция прогрессия түрінде жылдамдатылады. Тармақталған тізбекті реакцияларға, мысалы, жай заттардан судың түзілу реакциясы жатады. Бұл реакцияның механизмі тәжірибеде анықталған және есептеулермен нықталған. Сутек пен оттектің қоспасын қыздырғанда немесе оның бойынан электр зарядын өткізгенде, бұл молекулалардың әрекеттесулерінен екі гидроксил радикалы түзіледі: Н+О= ОН+ОН ОН радикалы сутек молекуласымен оңай әрекеттеседі ОН+Н=Н О+Н Ол су молекуласын және сутектің бос атомын түзуге әкеледі. Соңғысы оттек молекуласымен О әрекеттеседі де, екі активті бөлшекті түзеді: Н+О=ОН+(@О@) Өз кезегінде оттек атомы сутек молекуласымен әрекеттесуі арқылы жаңа екі бағытты жалғастыра алады: (@О@)+Н= ОН+Н Осының салдарынан, активті молекулалар сандарының прогрессиялық артуы жүреді, және де, бұл процеске тізбектің үзілуі кедергі жасамаса, реакция жылдамдығы күрт артады. Тізбекті механизм бойынша мынандай маңызды химиялық реакциялар жүреді: жану, қопарылу, көмірсутектерінің тотығу процестері (спирттерді, альдегидтерді, кетондарды, органикалық қышқылдарды алу) және полимерлену реакциялары. Сондықтан, тізбекті реакциялардың теориясы маңызды техника мен химиялық технологияның салаларында ғылыми негіз ретінде қолданылады. Тізбекті процестерге атом реакторларында немесе атом бомбасы жарылғанда жүретін ядролық тізбекті реакциялар да жатады. Мұнда активті бөлшектің рөлін нейтрон атқарады. Нейтронның атом ядросына кіру қабілеті жоғары болғандықтан, атомдарды ыдыратады, сол кезде өте жоғары энергия бөлінеді және онымен қоса ядролық өзгерістерді ары қарай жүргізетін жаңа нейтрондар түзіледі. . Қайтымсыз және қайтымды реакциялар. Химиялық тепетеңдік. Барлық химялық реакцияларды екі топқа бөлуге болады: қайтымсыз және қайтымды реакциялар. Қайтымсыз реакциялар аяғына дейін жүреді - әрекеттесуші заттардың біреуі ең соңына дейін жұмсалады. Қайтымды реакциялар аяғына дейін жүрмейді: қайтымды реакция кезінде әрекеттесуші заттардың бір де бірі толық жұмсалмайды. Мұндай айырмашылық қайтымсыз реакциялардың тек бір бағытта жүретіндігін көрсетеді. Қайтымды реакциялар тіке бағытта да кері бағытта да жүре алады. Екі мысалды қарастырайық. мысал. Мырыш пен концентрлі азот қышқылының арасындағы реакция мына теңдеуге сай жүреді: Zn+HNO=Zn(NO )+NO+H O Азот қышқылы жеткілікті болса реакция мырыш таусылғанша жүреді. Сонымен қатар, егер осы реакцияны кері бағытта - азот диоксидін мырыш нитратына жіберу арқылы жүргізсе, металдық мырыш пен азот қышқылы түзілмейді - бұл реакция кері бағытта жүре алмайды. Сондықтан, мырыш пен азот қышқылының арасындағы реакция қайтымсыз реакцияға жатады. мысал. Аммиак синтезі мына теңдеуге сай жүреді: N+HNH Егер бір моль азот пен үш моль сутекті реакцияның жүруіне ыңғайлы жағдайда араластырса, біраз уақыттан кейін анализ жасағанда, өнімнен (аммиактан) басқа бастапқы екі заттың (азот пен сутек) да барлығы анықталады. Енді тура сол жағдайда бастапқы зат ретінде азот - сутек қоспасының орнына аммиакты алса, біраз уақыттан кейін оның біразының азот пен сутекке ыдырағандығын байқауға болады және де үшеуінің қатынасы да бастапқы тәжірибеге сай келеді. Сонымен аммиак синтезі қайтымды реакцияға жатады. Қайтымды реакциялардың теңдеулеріне теңдік таңбасының орнына екі жақты стрелка қойылады; ол реакцияның тіке және кері бағытта жүретіндігін көрсетеді. суретте уақытқа тәуелді тура және кері реакциялардың жылдамдықтарының өзгерістері берілген. Бастапқы кезде араластырылған бастапқы заттардың тіке реакциясы жоғары, ал кері реакцияның жылдамдығы нөлге тең. Бастапқы заттардың жұмсала басталуынан олардың концентрациялары азаяды, нәтижесінде тура реакцияның жылдамдығы төмендейді. Осымен қатар өнімнің түзілуі жүреді де, оның концентрациясы артады. Соның нәтижесінде кері реакция жүре бастайды және оның жылдамдығы да арта бастайды. Тура реакция мен кері реакцияның жылдамдықтары бірдей болғанда химиялық тепетеңдік орнайды. Сонымен соңғы теңдеуде азот, сутек, аммиак арасында тепе- теңдік орнайды. сурет. Реакция жылдамдығының уақытқа тәуелді (t) тіке (v) және кері бағыттағы (v) өзгерісі. Химиялық тепетеңдікті динамикалық тепетеңдік деп атайды. Тепетеңдік кезінде тура реакция да, кері реакция да жүреді және олардың жылдамдықтары бірдей болғандықтан, жүйеде өзгеріс байқалмайды. Химиялық тепетеңдіктің сандық мөлшерінің сипаттамасы ретінде химиялық тепетеңдік константасы алынады. Мұны иодсутек синтезі реакциясы мысалында қарастырамыз: Н+IНI Әректтесуші массалар заңы бойынша, тура (v) және кері (v) реакциялардың жылдамдықтары былай жазылады: v=k Н I ; v=k НI Тепетеңдік кезінде тура және кері реакциялардың жылдамдықтары теңеседі, осыдан k Н I = k НI немесе k/k=НI/Н I Тура және кері реакциялардың қатынасы да бір тұрақтыны көрсетеді. Ол осы реакцияның тепетеңдік константасы деп аталады (К): k/k=К Осының нәтижесінде НI/Н I =К Теңдеудің сол жағында әрекеттесуші заттардың тепетеңдік концентрациялары берілген. Теңдеудің оң жағындағы шама тұрақты шаманы көрсетеді (тұрақты температурада). Қайтымды реакциялардың жалпылама теңдеуін былай өрнектеуге болады: аА+bB+pP+qQ+ тепе теңдік константасы мына теңдеумен өрнектеледі: K=(Pp Qq)/(Aa Bb) Мұндағы үлкен әріптер заттардың формулаларын, ал кішкентайлары - реакция теңдеуіндегі коэфициенттерді көрсетеді. Сонымен, тұрақты температурада, қайтымды реакцияның тепе-теңдік константасы реакцияның тепетеңдігі орнаған кезде түзілген өнімдердің концентрацияларының (алымы) бастапқы зат концентрацияларына (бөлімі) қатынасын көрсететін тұрақты шаманы көрсетеді. Тепе-теңдік константасының теңдеуі реакцияның тепе-теңдік кезіндегі барлық заттардың концентациялары бірібірімен байланыстылығын көрсетеді. Осы тепе-теңдіктегі кезкелген заттың концентрациясының өзгеруі басқа қалғандарының да концентрацияларын өзгертеді, соның нәтижесінде басқа жаңа концентрациялар түзіледі, бірақ тепетеңдік константасы олардың қатынасына тең болады. Тепе-теңдік константасының сандық мөлшері жуық шамамен өнімнің шығымын сипаттайды. Мысалы, К деген ұғым реакция өнімінің шығымының жоғары екендігін білдіреді, Pp QqAa Bb, яғни, тепетеңдік кезінде бастапқы заттарға қарағанда, өнімнің көптігін көрсетеді, осыдан өнімнің шығымы жоғары екендігін байқаймыз. К (тура сол сияқты себеп) өнімнің шығымы аз екендігін көрсетеді. Гетерогенді реакция жағдайында, тепетеңдік константасының теңдеуінде, сондай-ақ әрекеттесуші массалар заңының да теңдеуінде де, тек газ немесе сұйық күйдегі заттардың концентрациялары есепке алынады (-ты қараңыз). Мысалы, мына реакция үшін: СО+С=СО Тепетеңдік константасының теңдеуі былай жазылады: К=СО/СО Тепетеңдік константасының шамасы температураға, әрекеттесетін заттардың табиғатына тәуелді. Катализатордың қатысына тәуелсіз. Жоғарыда айтылғандай, тепетеңдік константасы тура және кері реакциялардың константаларының қатынасына тең. Катализатор тура және кері реакциялардың активтену энергияларын бірдей шамада өзгертетіндіктен (-ты қараңыз), константалардың қатынасына ешқандай әсер етпейді. Сондықтан катализатор тепе-теңдік константасына да әсер етпейді, өнімнің шығымын арттыра да кеміте де алмайды. Ол тек реакцияның тепетеңдікке жетуін ғана тездете алады немесе баяулата алады. . Химиялық тепетеңдіктің ығысуы. Ле Шателье принципі. Егер Жүйе тепетеңдік күйінде болса, сыртқы жағдайын өзгертпесе, ол ұзақ уақытқа дейін сақталады. Егер жағдай өзгерсе, онда жүйе тепетеңдіктен ауытқыйды - тура және кері реакциялардың жылдамдықтары әр қилы өзгереді - реакция жүреді. Тепе теңдіктің ауытқуына әсер ететін маңызды факторларға: температура, қысым және осы тепетеңдікте тұрған заттардың концентрацияларының өзгерулері жатады. Осы жағдайлардың әрқайсысын жеке-жеке қарастырамыз. Реакцияға қатысатын заттардың біреуінің концентрациясының өзгеруі. Белгілі бір температурада және қысымда сутек, иодтысутек және иодтың буы бірібірімен тепетеңдікте болсын деп қарастырайық. Жүйеге аздаған мөлшерде сутекті енгіземіз. Әрекеттесуші массалар заңы бойынша, сутек концентрациясының артуы тура реакцияның жүруіне әкеледі иодты сутектің синтезі жүреді, осы уақытта кері реакцияның жылдамдығы өзгермейді. Енді тура реакция кері реакцияға қарағанда тезірек жүреді. Осының нәтижесінде сутек пен иод буының концентрациялары төмендейді, ол тура реакция жылдамдығының баяулауына әкеледі, ал НI концентрациясы артқандықтан кері реакцияның да жылдамдығын тездетеді. Біраз уақыттан кейін тура және кері реакциялардың жылдамдықтары тағы да теңеседі жаңа тепетеңдік пайда болады. Бірақ, Н қосқанға дейінгіге қарағанда НI-тың концентрациясы жоғары, ал I-тікі төмен болады. Тепетеңдіктің бұзылуынан концентрациялардың өзгеру процесін тепетеңдіктің ығысуы немесе ауытқуы дейді. Егер тепетеңдік бұзылған жағдайда, теңдеудің оң жағында тұрған заттардың концентрациялары артса (және бір мезгілде сол жақта тұрған заттардың концентрациялары төмендесе), онда, тепетеңдік оңға қарай ығысады деп айтады, яғни тура реакцияның бағытына қарай ығысады; концентрациялардың кері өсуін, тепетеңдік солға қарай ығысады деп айтады, яғни реакцияның кері бағытына қарай ығысады. Қаралған мысалда тепетеңдік оңға қарай ығысты. Бұл уақытта қосылған заттың (Н) концентрациясының өсуі тепетеңдікті бұзды да, реакцияға түскендіктен - концентрациясы қайтадан төмендеді. Сонымен, тепетеңдіктегі қандай да болмасын бір заттың концентрациясын арттырса, тепетеңдік осы заттың жұмсалу жағына қарай ығысады; ал біреуінің концентрациясын азайтатын жағдайда тепетеңдік оның көбею жағына қарай ығысады. Қысым әсерінен тепетеңдіктің бұзылуы (жүйенің көлемін кішірейткенде немесе ұлғайтқанда). Реакцияға газдар қатысқанда, тепетеңдік жүйе көлемінің өзгеруінен бұзылуы мүмкін. Азоттың монооксиді мен оттек арасындағы реакция тепетеңдігіне қысымның әсерін қарастырайық: NO+ONO NO, О және NО газ қоспалары, белгілі бір температура мен қысымда,тепетеңдікте тұр деп есептейік. Температураны тұрақты ұстап, қысымды реакцияның көлемін екі есе азайтатындай жағдайда арттырайық. Қысымның әсерінен барлық газдардың парциаль қысымдары мен концентрациялары екі есе артады, бұл кезде тура және кері реакциялардың қатынасы өзгереді - тепетеңдік бұзылады. Шындығында, газдардың қысымын өзгертпей тұрған уақытта, олар тепетеңдік концентрацияларында тұрды: NOт-т, От-т және NОт-т, ал тура және кері реакциялардың жылдамдықтары бірдей болды және төмендегі теңдеулермен есептеледі: v=k O (т-т) NO(т-т); v=k NO (т-т) Қысымның әсерінен сығылған газдардың концентрациялары, бастапқы жағдайға қарағанда, екі есе артады және мына шамаларға сәйкес келеді: NOт-т, От-т және NОт-т. Бұл уақытта тура және кері реакцияладың жылдамдық теңдеулері келесі теңдеулермен өрнектеледі: v=k О (т-т) (NО(т-т) )=k О (т-т) NО(т-т)=v v=k (NО (т-т) )=k NО(т-т)=v Сонымен, қысымды жоғарылатқанда тура реакцияның жылдамдығы есе, ал кері реакцияның жылдамдығы есе артады. Тепетеңдік бұзылады - тура реакция, кері реакцияға қарағанда басым болады. Жылдамдықтар теңескен уақытта, тепетеңдік қайтадан орнайды, бірақ NО-нің концентрациясы артады, тепетеңдік оңға қарай ығысады. Тура және кері реакциялардың жылдамдықтарының әр түрлілігі, теңдеудің сол және оң жағындағы газ молекулаларының сандарының бірдей еместігімен байланысты екендігін көруге болады: оттектің бір молекуласы мен азот монооксидтің екі молекуласы (барлығы газдың үш молекласы) екі молекула газға - азот диоксидіне айналады. Газдың қысымы деген олардың молекулаларының ыдыс қабырғаларына соқтығысулары; басқалары тұрақты жағдайда, сол газ көлеміндегі молекулалардың сандары артқан сайын газдың қысымы да жоғарылайды. Сондықтан, газ молекулаларының көбеюінен туған реакция, қысымның жоғарылауын тудырады, ал газ молекулалары сандарының аз шамаларында жүретін реакция - қысымның кемуін тудырады. Осыларды еске сақтай отырып, химиялық тепетеңдікке қысымның әсерін былай тұжырымдайды: Тепетеңдіктегі жүйеге түсіретін қысымды газды қысу арқылы өсірсе, тепетеңдік молекулалардың жалпы саны азаятын реакцияның бағытына қарай, яғни қысым кемитін жаққа қарай ығысады; қысымды төмендетсе, тепетеңдік молекулалардың саны артқан бағытқа, яғни қысымның артуы жаққа қарай ығысады. Егер реакцияға қатысатын газ молекулаларының сандары өзгермейтін тепетеңдікте болса, онда қысымның жоғарылауы немесе төмендеуі тепетеңдікті өзгерте алмайды. Мысалы мына жүйеде H+IHI көлемнің өзгерісінен тепетеңдік өзгермейді; HI шығымы да қысымға тәуелді болмайды. Тепетеңдіктің температураның әсеріненен бұзылуы. Көптеген реакциялардың тепетеңдігі температура өзгергенде ығысады. Тепетеңдіктің ығысу бағытын реакцияның жылу эффектісінің таңбасы анықтайды. Температураны көтергенде тепетеңдік эндотермялық реакцияның бағытына қарай, ал температураны төмендеткенде - экзотермиялық реакцияның бағытына қарай ығысады. Мысалы, аммиак синтезі экзотермиялық реакцияға жатады N+H=NH +, кДж Сондықтан, температураны көтергенде жүйедегі H-N-NН тепетеңдік солға қарай аммиактың ыдырауына қарай ығысады, себебі бұл процесс жылуды сіңіре жүреді. Керісінше, азот (II) оксидінің синтезі эндотермиялық реакцияға жатады: N+О=NО-, кДж Сондықтан, температураны көтергенде жүйедегі N--NO тепетеңдік оңға қарай - NO синтезі жаққа ығысады. Қаралған мысалдар, химиялық тепетеңдіктің бұзылуының байқалу заңдылықтары, тепетеңдікке әр түрлі факторлардың әсер етулерінің жалпы принцінің жеке жағдайларына жатады. Бұл принцип, Ле Шателье (француз ғалымы) принципі деген атпен белгілі, химиялық тепетеңдікке қолданғанда былай тұжырымдалады: Егер тепетеңдікте тұрған жүйеге қандай да бір сырттан әсер етсе (температура, қысым, концентрация), онда жүйеде жүретін процестердің нәтижесінде, тепетеңдік осы әсердің төмендеуі бағытына қарай ығысады. Шындығында, реакцияға қатысатың заттардың бірін арттырғанда, тепетеңдік осы заттың кемуі жағына қарай ығысады. Қысымды арттырғанда тепетеңдік осы қысымның төмендеуі жағына қарай ығысады; температураны көтергенде тепетеңдік эндотермялық реакцияға қарай жүйедегі температураның төмендеуі жағына ығысады. Ле Шателье принципі тек химиялық ғана емес, әр түрлі физика-химиялық тепетеңдік жағдайларына да қолданылады. Қайнау, кристалдану, еру процестеріндегі тепетеңдіктің ығысуы Ле Шателье принципіне сай жүреді. . Химиялық реакциялардың бағытын анықтайтын факторлар. Алдыңғы параграфтарда, белгілі бір жағдайда, кейбір химиялық реакциялардың белгілі бағытта өздігінен жүретіндігі туралы мысалдар келтірілген. Мысалы экзотермиялық су буының түзілу реакциясы төменгі температурада түгелдей тура бағытта жүреді: Н+О=Н О +, кДж Бірақ жоғары температурада бұл реакция кері бағытта жүре бастайды: су буы сутек пен оттекке ыдырайды. Барлық жағдайда, реакция нәтижесінде тұрақты химиялық тепетеңдік орнауы мүмкін, бірақ сол тепетеңдіктіктің орны әр түрлі жағдайларға қарай өзгеріп отырады. Осыдан, химиялық процестердің белгілі бағытта жүруінің себептері неде, химиялық тепетеңдік жағдайының мұндай немесе басқа жағдайда болуын қандай факторлар қамтамасыз ете алады деген сұрақ туады. Механикалық жүйелерде тұрақты тепетеңдік жүйенің потенциалдық энергиясының минимумына сәйкес келеді. Мысалы, шар өздігінен а жерінен беттің бойымен төмен б-ға дейін құлайды ( сурет), шардың потенциалдық энергиясы алдымен шардың домалайтын кинетикалық энергиясына, одан кейін жылжитын молекуланың жылу энергиясына айналады б жағдайында шар тепе теңдікте болады. Химиялық процестердің өздігінен жүруі үшін, олардың бағыты ішкі энергияларының төмендеуіне қарай жүретіндігі, яғни реакцияның жылу эффектісі оң шамаға ие болу керектігі термодинамикадан белгілі. Шындығында, қалыпты жағдайда, өздігінен экзотермиялық реакциялар жүре алатындығын тәжірибелерден көреміз. Бірақ, химиялық процестердің өздігінен жүру бағытын тек ішкі энергияның төмендеуімен түсіндіру, кейбір фактыларға қайшылық тудырады. Мысалы, қалыпты жағдайда, эндотермиялық процестерге жататын көптеген тұздардың еруі және кейбір химиялық эндотермиялық реакциялар да жүреді. Температураны жоғарылатқанда көптеген эндотермиялық процестер өздігінен жүре бастайды; бұған мысал ретінде алдында келтірілген жоғары температурада жүретін судың ыдырауын және азот (II) оксидінің синтезін келтіруге болады: Н+ОNО-, кДж Сонымен қатар, ішкі энергияның минимумге қарай бағытталу принципі, барлық экзотермиялық реакциялар соңына дейін жүреді деген талапқа сай келуі керек, реакцияның қайтымды болу мүмкіндігі жоқ деп алынады; мұндай реакциялар шындығында болады. Механикалық жүйелердің ішінде де процестердің бағытының тек ішкі энергияның минимуміне қарай бағытталуымен түсіндірілмейтін жағдайлары болатындығын еске алуға болады. Бұл өте көп бөлшектерден тұратын жүйелер. Мысалы, ауа құрамына кіретін молекулалар, әр молекуланың потенциалдық энергиясының мимимумына оның ең төменгі жағдайы сәйкес келсе де, жер шарын қоршап, көптеген километр қалыңдықта атмосфера ретінде тарайды, олар жерге құламайды. Химиялық жүйелер де өте көп бөлшектерден тұрады. Сондықтан, ішкі энергияның минимумге жетуі, олардың жағдайын сипаттайтын тек жалғыз фактор емес екендігі таңғаларлық жағдай емес. Реакция бағытына әсер ететін екінші фактор туралы түсінік болу үшін, жылу эффектісі жоқ, өздігінен жүретін бір процесті қарастырайық. Бұған мысал ретінде сұйытылған газ көлемінің ұлғаю процесін алуға болады. Мысалы, екі бөліктен ( сурет) тұратын ыдыстың А бөлігінде сұйытылған газ болсын. Мұндай газдағы молекулалардың өзара орташа ара қашықтықтары бір-бірінен өте алыс; бұл жағдайда газдың ішкі энергиясы оның сұйытылған жағдайына тәуелді болмайды. Ыдыстың екінші бөлігінде (Б) газ жоқ. Егер ыдыстың газ тұрған жағындағы кранды ашса, газ өздігінен екінші бөлігіне ауысады да барлық көлемде бірдей тарайды. Газдың ішкі энергиясы бұл уақытта өзгермейді; газ көлемінің ұлғаюы өздігінен жүреді, бірақ оның кері процесі - өздігінен газдың қысылуы жүрмейді. Процестің мұндай бағытталу себебін, ең бірінші аздаған мөлшерде молекула саны бар жүйені қарастырғанда түсінуге болады. Мысалы ыдыста тек екі молекула болсын, оларды және деп белгілейік. Газдың ыдыстағы екі бөлігіндегі бірдей орналасуы, белгілі бір газдың макрожағдайына сәйкес келетін екі микрожағдайымен сипатталады: (А@@) (Б@@) Газдың толық тек ыдыстың бір бөлігінде болатын макрожағдайы (мысалы, А бөлігінде), тек бір микрожағдаймен анықталады: (А@,) (Б@-) Сірә, мұндай немесе басқа макрожағдай ықтималдығы мол күйге ауыса алады, егер ол көп микрожағдайлардың санымен іске асса. Қаралған жағдайдағы (екі молекула) газдың ыдыс бойымен біркелкі орналасу ықтималдығы, ол ыдыстың тек бір бөлігінде (А) орналасуына қарағанда жоғары болады. Енді ыдыста төрт молекула болсын, оларды да нөмірлейміз. Барлық молекулалар ыдыстың А бөлігінде ғана орналасса, бұрынғыдай тек бір макрожағдайға сәйкес келеді: (А@,,,) (Б@-) Молекулалар ыдыстың барлық көлемінде біркелкі орналасса, онда олар алты микрожағдайға сәйкес келеді: А Б А Б А Б , , , , , , , , , , , , Сондықтан, молекулалардың ыдыс көлемі бойынша біркелкі орналасу ықтималдығы, сол молекулалардың тек ыдыстың бір бөлігінде орналасу ықтималдығынан жоғары болады. Газдың тек бір ыдыста орналасуына қарағанда, ыдыстың барлық көлемінде біркелкі орналасуы табиғи жағдай. Егер ыдыста алты молекула болса, онда бұрынғыдай, олардың ыдыстың тек бір жағында орналасуы (яғни, газдың қысылып, бастапқыға қарағанда, ыдыстың тек жарты көлемін алуы), тек бір макрожағдайға сәйкес келеді. Ал, газ ыдыстың екі бөлігінде біркелкі орналасса, түрлі микрожағдайға сәйкес келеді: А Б А Б А Б А Б ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, Газ молекулаларының қысылуы, яғни тек ыдыстың бір бөлігінде ғана орналасуы сирек кездеседі; газдың ыдыс көлемінде біркелкі таралуының ықтималдығы артады. Сонымен, молекулалардың ретсіздік саны өскен сайын, газдың ыдыста біркелкі орналасуы арта бастайды, ал олардың өздігіненен қысылуының мүмкіндігі азая бастайды. Газдың макроскопиялық жағдайында өте көп молекулалар болатындығын еске түсірсек, тәжірибеде жасағанда газдың өздігінен қысылуының мүмкіндігі болмайтындығы түсінікті, өздігінен тек керісінше газдың көлемінің ұлғаюы ғана жүреді, ол газдың біркелкі таралуын және ыдыстың барлық көлемінде ретсіз қозғалыста болуын тудырады. Қаралған газдың көлемінің ұлғаю құбылысы процестердің ең ықтималдық жағдайға бағытталу принципін, яғни, бөлшектердің масималды ретсіздігіне сәйкес орналасу жағдайын сипаттайтын мысал бола алады. Химиялық реакциялардың өздігінен жүру бағыты екі фактордың әсер ету жиынтығымен анықталады: жүйе күйінің ішкі энергиясының ең төменгі шамаға ауысуымен және оның ең ықтималдық күйге ауысуымен. Келтірілген ауаның мысалында, молекулалардың потенциялдық энергияларының минимумге бағытталуы, ауа құрамына кіретін молекулалардың жерге қарай құлауын тудырады, ал молекулалардың максималды ықтималдылықтары олардың кеңістікте ретсіз қозғалыстарын тудырады. Нәтижесінде, молекулалардың орналасу жағдайына қарай бір тепетеңдік туады. Жердің бетінде молекулалардың концентрациясы жоғары болуымен сипатталады, одан алыстаған сайын сұйылады. Тұз-су жүйесінде ішкі энергияның минимумы, көптеген жағдайда тұздың кристалды күйіне сәйкес келеді. Бірақ жүйенің ең ықтимал жағдайға жетуі тұз суда ерігенде байқалады. Осы екі фактордың жиынтығының әсерінің нәтижесінде, тұздың белгілі бір қаныққан ерітіндісіне сай тепетеңдік орнайды. Химиялық реакцияларда, ішкі энергияларының минимумге бағытталған принципі бойынша, атомдардан молекулалар түзілгенде өте көп энергия бөлінеді. Процестердің бағытталу принципі бойынша ең жоғары ықтималдық жағдайға ауысу бөлшектері көбейе жүретін реакцияларда (мысалы, молекуланың атомдарға ыдырауы) немесе атомның тұрақты күйге ауысуында болады. Мысалы, мына реакцияда: N+HNH +, кДж Аммиак түзілгенде реакция оңға қарай соңына дейін жүреді, жүйе минимальды ішкі энергияға сай келеді. Бірақ жүйенің ең ықтималдық күйіне аммиактың ыдырау кезінде түзілген азот-сутек қоспасы сай келеді, себебі газ молекуласының саны есе артады. Осы екі фактордың әсерінен, жүйеде белгілі бір температура мен барлық зат концентрацияларының қатынасында тепетеңдік орнайды. Мына реакция жағдайында: N+ONO -, кДж Минимальды ішкі энергияға сәйкес келетін жағдай, азот оксиді ыдырағанда түзілген азот-оттек қоспасы. Бұл реакция кезінде бөлшек сандары өзгермейтін болғандықтан, реакцияның тура және кері жүруінде жүйенің ықтималдығы артпайды. Бұл уақытта атомдардың мүмкіндік жағдайлы сандары өзгермейді: бастапқы заттардағы әр азот пен оттек атомдары сол элементтердің атомдарымен байланысқан (молекулы N пен О молекулалары), ал реакцияның өнімінде әр атом басқа элементтің атомымен байланысқан (NO молекуласы). Процесс аздап тура және кері жүре бастағанда бұл процесті басқаша қарастыруға болады. Аздаған мөлшерде жүрген бұл реакцияда, яғни бастапқы және соңғы өнімдердің бір уақытта түзілулері жағдайында, азот пен оттек атомдары екі жағдайда болады: олардың бір бөлігі N және О молекулалары, ал қалған бөлігі NО молекуласы түрінде байланысқан. Реакция аздап жүрген уақытта, қаралып отырған жүйенің мүмкіндік микрожағдайлары артады, соның салдарынан оған сәйкес мүмкіндік макрожағдайлары да артады. Ішкі энергияның төмендеу бағыты бұл реакцияның кері бағытта соңына дейін жүру мүмкіндігін арттырады, ал мүмкіндік жағдайының өсуі реакцияның аздап тура бағытта жүру мүмкіндігін арттырады. Екеуінің бір уақыттағы әсері азот-оттек қоспасының жоғары температурада NO-ға айналуын және бастапқы заттар мен өнімнің арасында тепе теңдіктің орнауын қамтамасыз етеді. Ішкі энергияның ең төменгі шамасына қарай реакциялардың жүруі барлық температурада бірдей дәрежеде байқалады. Ал ең жоғары ықтималдық температура жоғарылаған сайын артады. Сондықтан, көптеген жағдайда, төменгі температураларда бірінші фактордың әсері жоғары болады да, соның нәтижесінде өздігінен экзотермиялық реакциялар жүреді. Температураның көтерілуіне қарай химиялық жүйелердегі тепетеңдік олардың ыдырауына немесе атом сандарының өсу жағына қарай ығысады. Бұл жағдайда әрбір температураға белгілі бір реакцияның бастапқы және өнім концентрациялары қатынасы сай келетін тепетеңдік орнайды. Қарастырылған екі факторды, және олардың біріккен әсерін сандық шамамен өрнектеуге болады. Бұл шамаларды физиканың термодинамика бөлімінде зерттейтін болғандықтан, оларды термодинамикалық параметрлер (шамалар) деп атайды. Мұндай параметрлерге ішкі энергия, энтальпия, энтропия және Гиббс энергиясы жатады. . Термодинамиклық параметрлер. Ішкі энергия және энтальпия. Ішкі энергия U затты (жүйені) құрайтын барлық бөлшектердің толық энергиясы (-ты қараңыз). Ол бөлшектердің кинетикалық және потенциял-дық энергияларының қосындысынан тұрады. Кинетикалық энергия ол бөлшектердің үдемелі, тербелмелі және айналмалы қозғалыстары; потенциалдық энергия бөлшектер арасындағы тартылыс және тебіліс күштерінен туады. Ішкі энергия заттардың жағдайларына тәуелді. Әр түрлі процестердің ішкі энергиясын бірден анықтау мүмкін емес, тек оның өзгерісін ғана U өлшеуге болады. Жүйе бір процестің нәтижесінде бастапқы күйден - соңғы күйге - ауыссын, сол уақытта жүйе сыртқы ортадан берілген жылуды Q* сіңіре жұмыс істейді - А. Осыдан ішкі энергия А шамасына кішірейеді, Q шамасына артады да, ең соңғы күйінде мына теңдеуге сәйкес келеді U=U+Q-А Мұндағы, U мен U жүйенің бастапқы () және соңғы () күйіне сәйкес ішкі энергиялары. Егер энергиялар айырымын U - U, яғни U деп белгілесе, онда теңдеуді мына түрде жазуға болады: U=Q-А Бұл теңдеу энергия сақталу заңын сипаттайды, осы заң бойынша, ішкі энергияның өзгерісі, процестің жүру жолына емес, тек жүйенің бастапқы және соңғы күйлеріне ғана тәуелді болады. Бірақ энергияның қандай бөлігі жұмыс жасауға кететіні, қандай бөлігі жылуға айналатыны процесті жүргізу әдісіне тәуелді: жылу мен жұмыстың қатынасы әр түрлі болуы мүмкін. Жекешелеп айтқанда, егер процесс кезінде ешқандай жұмыс жасалмаса, соның ішінде, сыртқы қысымға қарсы көлемді кеңейту жұмысы, яғни жүйенің көлемі өзгермесе, теңдеу былай өрнектеледі: U=Qv Мұндағы Qv - тұрақты көлемдегі жүйенің сіңірген жылуы. Соңғы теңдеу ішкі энергияның өзгерісін әр түрлі процестер үшін анықтауға мүмкіндік береді. Мысалы, затты тұрақты көлемде қыздырғанда ішкі энергияның өзгерісі осы заттың жылу сиымдылығымен анықталады: U=Qv=nСv Т Мұндағы Сv тұрақты көлемдегі заттың молярлы жылу сиымдылығы; n зат мөлшері; Т соңғы және бастапқы температуралардың айырымы. Химиялық реакция кезінде, жүйенің көлемі тұрақты жағдайында, ішкі энергияның өзгерісі осы реакцияның теріс таңбамен алынған жылу эффектісіне тең болады. Энтальпия. Химияда жиі тұрақты қысымды жүретін процесстермен кездесеміз. Бұл жағдайда энтальпия Н шамасын, пайдалану ыңғайлы, ол мынандай қатынаспен анықталады: Н=U+РV Егер тек жұмыстың жалғыз түрі, ұлғаю жұмысы істелсе (А = РV)* тұрақты қысымда энтальпия анықталады: Н=U+РV немесе U=Н-РV Соңғы теңдеуді ішкі энергияның теңдеуімен салыстырғанда U=Q-А Қысым тұрақты болғанда: Н=Qр Мұндағы, Qp тұрақты қысымда жүйенің сіңірген жылуы. Соңғы теңдеу әр түрлі процестердің энтальпия өзгерісін анықтауға мүмкіндік береді. Мұндай анықтамалар ішкі энергияның анықтамаларына ұқсас, тек айырмашылығы, барлық өлшеулер тұрақты қысымда жүреді. Мысалы, затты қыздырғанда оның энтальпия өзгерісі осы заттың тұрақты қысымдағы жылу сиымдылығымен анықталады: Н=Qр=nСр Т Мұндағы, n зат мөлшері; Ср тұрақты қысымдағы заттың молярлы жылу сиымдылығы. Заттардың агрегаттық күйі және аллотропиялық түрлері өзгерген жағдайда энтальпия өзгерісі шамасы жағынан тең, бірақ таңбасы қарсы жылулардың сәйкес түр өзгерістеріне (балқу, қайнау, бір түрден екінші түрге айналу) тең болады. Соңында, химиялық реакциялар үшін, тұрақты температурада мен тұрақты қысымда, энтальпия өзгерісі теріс таңбамен алынған реакцияның жылу эффектісіне тең. Энтальпия, ішкі энергия сияқты, заттың энергетикалық жағдайын сипаттайды, бірақ сыртқы қысымды жеңуге жұмсалған энергияны қосады, яғни ұлғаю жұмысын. Ішкі энергия сияқты, энтальпия да жүйе күйіне тәуелді болады, ал қандай жолмен бұл жағдайға жеткендігіне тәуелсіз болады. Газ жағдайында U мен Н шамаларының айырымы сол немесе басқа процестер үшін өте үлкен болуы мүмкін. Газы жоқ жүйелермен ере жүретін ішкі энергия мен энтальпияның өзгерістерінің шамалары бірібіріне жақын болады. Бұл конденсирленген жағдайдағы (қатты немесе сұйық) процестердің көлемдерінің өзгерісі (V) онша үлкен болмайды және РV шамасы Н-пен салыстырғанда өзгермейді. . Термодинамикалық параметрлер. Энтропия және Гиббс энергиясы. -та айтылғандай, жүйенің макрожағдайының ықтималдығы жоғары болады, егер ол микрожағдайлардың көптеген санын пайдалана іске асырылса. Жүйенің микрожағдайлары сол немесе басқа макрожағдайларға үйлесімді келуі негізінен өте жоғары. Бұл, заттардың макроскопиялық жағдайындағы бөлшек сандарының өте көп болуына байланысты және олардың қалыпты температурада, орналасуы және жылдамдықтары да саналуан түрлі болады. Жүйенің жағдайын берілген макрожағдайдың ықтималдықпен жүруін емес оның логарифміне пропоционал шама түрінде сипаттау қолайлы болды. Бұл шама энтропия деп аталды. Энтропия (S) микроскопиялық бірдей жағдайда болатын ықтималдық санмен (W) байланысты, оның көмегімен жүйенің макроскопиялық жағдайын теңдеу құрып шешуге болады: S=k lgW мұндағы, k - пропорционалдық коэффициент. Энтропияның ең аз шамасына абсолюттік нөлдегі идеал дұрыс құрылған кристалл ие болады. Ал кристалдың құрылысында бір қателік болса, онда оның энтропиясы абсолютті нөлден жоғарырақ болады, себебі идеалды құрылыстың бұзылуы бірнеше жолмен іске асуы мүмкін. Температураны көтергенде энтропия әрқашан өседі, себебі бөлшектердің қозғалу қарқыны артады, соған байланысты олардың таралу жолдарының саны да артады. Энтропияның шамасы заттың кристалды түрінен сұйыққа айналуында да өседі және сұйық жағдайдан газ күйіне айналғанда ерекше артады. Энтропия химиялық процестердің жүруі кездерінде де өзгереді. Мұндай өзгерітердің шамасы өте жоғары болады, егер бұл реакцияға қатысатын газдардың молекула сандарының өзгерісіне әкелсе: газ молекулаларының сандарының көбеюі энтропияның артуына, ал азаюы - оның кемуіне әкеледі. Ішкі энергия және энтальпия сияқты энтропия тек жүйе күйіне ғана тәуелді болады. Бірақ мына екі функцияға қарағанда ерекшелігі, энтропияның жылумен байланысты өзгеруі, процесті жүргізу әдісіне тәуелді болады - оның жылдамдығына. Жоғарыда айтылғандай, әрқилы процестердің жүруі кезінде жылу мен істелетін жұмыстың ара қатынасы әр түрлі болуы мүмкін. Тек осы шамалардың айырымы ішкі энергияға тең болатындықтан, ол процестің жүру жолына тәуелсіз болады. Процесті тез жүргізгенде жұмыстың шамасы онша өзгермейді, ал баяу жүргізгенде ол шама артады. Егер процесті шексіз баяу тепетеңдік жағдайда жүргізсе, ол алдыңғы жағдайға жақын, бір жағдайдан екінші жағдайға шексіз кішкентай қадаммен жүргенде - жұмыс өзінің ең максималды мүмкіндік шамасына жетеді. Мұндай процесті жүргізу термодинамикалық қайтымды, немесе жай қайтымды* деп аталады. Кейбір қайтымды процестерді тәжірибеде өте дәлдікпен жүргізуге болады. Зертханаларда гальваникалық элементтерде жүретін тотығу тотықсыздану реакцияларын, қатты заттардың балқуын, сұйықтың булануын қайтымды жүргізуге болады (-ты қараңыз). Егер процесс тұрақты температурада (изотермиялық) қайтымды жүргізілсе, онда энтропияның өзгерісі сіңірілетін жылумен мына теңдеу арқылы байланысады: S=Qқайт /Т, мұнда, Qқайт жүйенің изотермиялық қайтымды процесіндегі сіңірілген жылу мөлшері; Т - абсолюттік температура. Осы теңдеудің көмегімен, мысалы, заттың балқығандағы және қайнағандағы энтропия өзгерісін анықтауға болады. Соңғы теңдеу жылу сіңірілетін температураны төмендеткен сайын, жүйенің аздаған мөлшерде осы жылуды сіңіргендегі энтропиясы өте қатты артатындығын көрсетеді. Мұны былай түсіндіруге болады. Заттың бірдей екі бөлек мөлшеріне (порциясына) бірдей жылуды береміз. Бұл уақытта бір порция төменгі температурада болсын, мысалы, К, ал екіншісі жоғары температурада болсын, мысалы, К. Бөлшектердің салыстырмалы қозғалыстарының жылдамдықтарының тездетілуі және ретсіздік дәрежелерінің өсуі, соның салдарынан, энтропияның өсуі екінші жағдайға қарағанда, бірінші жағдайда артады. Энтропия - энергияның өлшем бірлігінің температуаға қатынасы; оны Дж/К деп белгілейді . Термодинамикаға екі жағдайды да біріктіретін функцияны енгізуге болады: процестің бағытына әсер ететін ішкі энергияның төмендеуін және жүйенің ең ықтимал күйге ауысу бағытын. Мұндай функцияның таңбасы әр түрлі реакциялардың өз бетімен жүру мүмкіндік критериясы болып табылады. Тұрақты қысымда изотермиялық реакциялар үшін мұндай функцияға Гиббс** G энергиясы жатады, ол изобаралық-изотермиялық потенциал, изобаралық потенциал немесе тұрақты қысымдағы бос энергия деп те аталады. Гиббс энергиясы энтальпиямен, энтропиямен және температурамен мынандай қатынаста болады: G=H-TS Егер реакция тұрақты қысымда және температурада жүрсе (мұндай процесс изобаралықизотермиялық деп аталады), онда Гиббс энегиясының өзгерісі осы реакция үшін тең болады: G=H-TS Жүйеде жүргізілетін қайтымды және изотермиялық процестер үшін, абсолютты шамасы жағынан G бірдей, бірақ таңбасы жағынан кері максимальды пайдалы жұмысқа тең болады: G=-Амакс Пайдалы жұмыс деп процесс кезінде, ұлғаю жұмысынан РV басқа, істелген барлық жұмыстың түрін айтады. Осыдан, тұрақты температура мен қысымда реакциялар өздігінен Гиббс энергиясының төмендеу жағына қарай жүреді деген тұжырым жасауға болады. Процесте G шамасы жағынан бірдей, бірақ таңбасы жағынан кері максималь пайдалы жұмысқа тең болатындықтан, айтылғандарды басқаша былай тұжырымдауға болады: өздігінен тек сондай реакциялар жүреді, сол уақытта бөлінген энергияның көмегімен пайдалы жұмыс жасалса ғана. Төмен немесе жоғары температураларда кезкелген реакциялар қандай бағытта жүретіндігін дөрекі түрде бағалау үшін, Гиббс энегиясы өзгерісін бақылайтын жуық теңдеулерлерді пайдалануға болады. Төменгі температурада көбейткіш Т кіші және оның абсолютті шамасының S-ке көбейтіндісі де ТS кіші шама. Бұл жағдайда реакцияда жылу эффектісінің шамасы артық болады НТS. Онда теңдеуден екінші мүшені есепке алмауға болады: G=H-TS Сол уақытта мынандай теңдеу аламыз: GH Жеткілікті жоғары температурада (көбейткіш Т үлкен) кері қатынасты аламыз: НТS Гиббс энергиясы теңдеуіндегі бірінші мүшені есепке алмасақ, онда мынандай теңдеу аламыз: G-ТS Мұндай жуық теңдіктер, төменгі температурада реакцияның өздігінен жүру бағытын анықтайтын критерийлерге реакцияның жылу эффектісінің таңбасы алынатындығын, ал жоғары температурада - энтропияның таңбасы алынатындығын көрсетеді. Бұл, төменгі температурада өздігінен тек экзотер-миялық реакциялар, ал жоғары температурада энтропиясы жоғарылайтын реакциялар жүреді дегенді білдіреді. Айтылғандарға қосымша, реакциялардағы Гиббс энергиясының өзгерісінің G теріс таңбасы осы реакциялардың жүру мүмкіндіктерін көрсетеді. Шындығында, реакцияның жүруі байқалмауы да мүмкін. Себебі, реакция өте баяу жылдамдықпен жүруі мүмкін; онда, мына шарттың G орындалуына қарамастан, реакция жүрмейді. Бұл жағдайда реакция жылдамдығын арттыру үшін катализаторды таңдау керек. Мұндай жағдай әсіресе жиі төменгі температураларда кездеседі. . Стандартты термодинамикалық параметрлер. Химиялық-термодинамикалық есептеулер. Гиббс энергиясы шамасының өзгерісі температураға, алынған бастапқы заттың және өнімнің табиғатына және концентрацияларына тәуелді болады. Реакцияларды салыстырудың қолайлы жолы G ның мәнін стандартты жағдайда алу, яғни заттарды бірдей концентрацияларда алу (жеке заттардың таза жағдайда болуы; ерітінділер үшін концентрациялары моль г еріткште болуы; газдар үшін парциалды қысым қалыпты атмосфералық қысымға тең болуы керек). Стандартты жағдайда болатын заттардың күйін стандартты жағдай деп атайды. Заттарды стандартты жағдайда сипаттайтын термодинамикалық параметрлер стандартты параметрлер деп аталады. Бастапқы заттардың стандартты жағдайда реакцияның өніміне айналуы кезінде термодинамикалық параметрлерінің өзгерістерін осы стандартты жағдайдағы сәйкес параметрлердің стандартты өзгерістері деп аталады. Стандартты параметрлерді және олардың өзгерістерін мынандай белгінің көмегімен шекелеріне дәреже түрінде көрсетіп жазады. Мысалы, стандартты энтропия мынадай - S, стандартты энтальпияның өзгерісі - Н, стандартты Гиббс энегиясының өзгерісі - G деп белгіленеді. Реакцияның стандартты Гиббс энергиясының өзгерісі тепетеңдік константасымен мына теңдеу арқылы байланысады: G=-,RТlgК R=, Дж/(мольК) шамасын қойғанда, G-ның формуласы былай өзгереді: G=-,, ТlgК=-,ТlgКДж/моль немесе G=-,ТlgКДж/моль Бұл теңдеуден G шамасын біле отыра, тепетеңдік константасын есептеуге болады және керісінше, тәжірибеден табылған реакцияның тепетеңдік константасы бойынша Гиббс энергиясының стандартты жағдайдағы өзгерісін G анықтауға мүмкіндік береді. Бұл кезкелген температура үшін дұрыс, бірақ жиі оС ( К) қолданылады; бұл температура стандартты жағдайға сәйкес келеді. Температура шамалардың төменгі индексі түрінде жазылады: G=-, lg К кДж/моль немесе G=-, lg К кДж/моль Реакцияның стандартты энтальпиясының және Гиббс энергиясының өзгерістерін есептегенде, әдетте заттың стандартты түзілу энтальпиясын және Гиббс энергиясын пайдаланады. Бұл параметрлер стандартты жағдайда реакция кезінде заттың жай заттардан түзілу энтальпиясы Н мен Гиббс энергиясын G көрсетеді. Егер элемент бірнеше жай заттарды түзетін болса, олардың ішіндегі ең тұрақтысы (осы жағдайда) стандартты жағдайға сай келеді. Жай заттардың ең тұрақты жағдайындағы түзілу энтальпиясы мен Гиббс энергиясы нөлге тең деп алынады. Гесс заңы бойынша, реакцияның стандартты энтальпиясының өзгерісі (қысқаша: реакцияның стандартты энтальпиясы) реакция өнімдерінің стандартты түзілу энтальпияларының қосындысы мен бастапқы заттардың стандартты түзілу энтальпияларының қосындыларының айырымына тең болады. Тура осы сияқты реакцияның Гиббс энергиясының стандартты өзгерісі (қысқаша: реакцияның стандартты Гиббс энергиясы) өнімдердің стандартты түзілу Гиббс энергияларының қосындысы мен бастапқы заттардың стандартты түзілу Гиббс энергияларының қосындысының айырымына тең болады. Барлық қосындыларда, теңдеуде қатысатын барлық заттардың моль сандары (стехиометриялық коэффициенттері) есепке алынады. кестеде кейбір заттардың оС ( К) та стандартты түзілу энтальпиясы және стандартты түзілу Гиббс энергиясы берілген. Осы сияқты толық мәліметтерді анықтама кітаптардан көруге болады, мысалы, А.А. Равдел мен А. М. Пономарева редакциялаған (сегізінші басылуы, ж.)* Физика-химиялық шамалардың қысқаша анықтамасы. кесте. Кейбір заттардың К ( оС) стандартты түзілу энтальпиясы және стандартты түзілу Гиббс энергиясы Заттардың агрегаттық күйлерінің қысқаша белгіленуі: г газ, с сұйық, к кристалл. Зат Нтүз, кДж/моль Gтүз, кДж/моль Зат Нтүз, кДж/моль Gтүз, кДж/моль AlO (корунд) СН (г) СН (г) СН (г) СО (г) СО (г) СаО (г) СlО (г) СlО (г) СlО (с) СlО (к) СuО (к) FеО (к) FеО (к) НF (г) НСl (г) - -, +, +, -, -, -, + +, + - -, -, -, -, -, - -, +, +, -, -, -, +, +, - -, -, -, -, -, НВr (г) НI (г) НО (г) НО (с) НS (г) МgО (к) NН (г) NНСl (к) NО (г) NО (г) NО (г) ОF (г) SО (г) SО (г) SiО (-кварц) -, +, -, -, -, -, -, -, +, + +, +, -, -, -, -, +, -, -, -, -, -, -, +, +, +, +, -, -, -, мысал. Реакцияның К және тұрақты қысымда жылу эффектісін Н және G есептеңіздер: Fе О+Аl=Аl О+Fе Реакцияның Н және жылу эффектісін есептеу. кестеден К де Н( түз) Fe О (-, кДж/моль) және Аl О (- кДж/моль) тауып, алгебралық қосындысын табамыз: Н=-—,=-, кДж Заттың стандартты түзілу Гиббс энергиясын (Gобр) есептеу үшін алдымен заттың стандартты түзілу энтропиясын (Sобр,) есептеу керек, одан кейін төмендегі формуланы қолданады: Gобр=Нобр-ТSобр Реакция энтальпиясының өзгерісі шамасы жағынан бірдей, бірақ тұрақты температурада мен қысымда ( бетті қараңыз) теріс таңбамен алынған жылу эффектісіне тең болады, онда реакцияның термохимиялық теңдеуі келесі түрде жазылады: Fе О+Аl=Аl О+Fе +, кДж Төменгі температурада энтальпия өзгерісінің таңбасы реакция бағытын шамамен анықтауға болатын мүмкіндікті көрсетеді. Қаралған реакциядан алынған нәтижеден Н-тың теріс таңбасы, оның төменгі температурада өздігінен жүретіндігін көрсетеді; сонымен қатар Н-тың стандарттан онша айырмашылығы жоқ жағдайда, үлкен абсолюттік шамасын айтарлықтай мүмкіндікпен болжайтын бұл реакция да тура бағытта жүре алады. Реакцияның G есептеу. кестеден Gтүз Fе О (-, кДж/моль) және Аl О (- кДж/моль), К алгебралық қосындысын табамыз: G=--(-,)=-, кДж Реакцияның негізінде табылған Н шамасына қарай есептелген G-ның теріс таңбасы қорытындыны растайды. Алынған шамалардың Н мен Gжақындығы қаралатын реакция жүрген уақытта газ молекулаларының саны өзгермеуімен байланысты. (біздің мысалымызда бастапқы заттар да реакция өнімдері де газ емес). Газ молекулаларының саны өзгергенде жүйенің энтропиясы едәуір өзгереді (газ күйіне айналғанда молекулалардың ретсіздігі қатты артады!), осының салдарынан Н пен G шамалары бір-бірінен әжептәуір айырмашылықта болып ғана қоймай, олардың таңбалары да әр түрлі болуы мүмкін ( мысалды қараңыз). Мұндай жағдайда Н шамасы реакцияның өздігінен жүру бағытының белгілі бір критериі болуына көмектеседі. Қаралып отырған реакциядан табылған G абсолютті шамасының үлкендігі, бұл реакцияның өздігінен тура бағытта тек стандартты температурада ( оС), ғана емес басқа температураларда да жүре алатындығын көрсетеді. G абсолютті щамасының төмен жағдайында және газ молекулаларының сандарының өзгерулері арқылы жүретін реакциялар үшін мұндай тұжырым жасауға болмайды; мұндай жағдайда G температураға тәуелділігін білу керек. мысал. Реакцияның К және тұрақты қысымда жылу эффектесін Н және G есептеңіздер: CuO+C=Cu+CO Реакцияның К-дегі Н есептеу. кестеден Нтүз CuO (-, кДж/моль) және СО (-, кДж/моль) шамаларын аламыз және алгебралық қосындысын табамыз : Н=-,-(-,)=, кДж Сонымен CuO+C=Cu+CO -, кДж Алынған Н шамасы оң, бірақ абсолютті жағынан аз шама. Сондықтан ол тіпті реакцияның төменгі температурада жүру критериі де бола алмайды және де қаралған реакцияда реакция нәтижесінде газ молекуласының саны өзгереді. Реакцияның G есептеу. кестеден К дегі Gтүз CuO(-, кДж/моль) және СО (-, кДж/моль) мәндерін аламыз да және алгебралық қосындысын табамыз: G=-,-(-,)=-, кДж Алынған G шамасы да абсолютті жағынан өте аз шама, бірақ теріс таңбалы. Бұл реакцияның стандартты жағдайда тура бағытта жүретіндігін көрсетеді, бірақ стандарттан ауытқығанда оның бағыты туралы тұжырым жасауға бұл шама негіз бола алмайды. Берілген мысалда Н мен G шамаларының аздығы реакция кезінде газ молекуласының санының көбеюімен және сонымен байланысты энтропия шамасының артқандығымен түсіндіріледі. Сондықтан мыстың эндотермиялық тотығу реакциясы өздігінен жүре алады. мысал. Реакцияның тепетеңдік константасын есептеңіздер: NH+HCl=NH Cl Алдымен реакцияның G есептейміз. Ол үшін кестеден К G NH (-, кДж/моль), HCl (-, кДж/моль) және NH Cl (-, кДж/моль) шамаларын аламыз және алгебралық қосындысын табамыз: G=-,-(-,-,)=-, кДж Енді табылған G шамасын теңдеуге қоямыз: G=-, lgK Орнына қоямыз: -,=-, lgK Осыдан: lgK Демек: K=/NH HCl Табылған константаның үлкен шамасы стандартты жағдайдағы тепетеңдік теңдіктің өте қатты оң жағына қарай ығысқандығын көрсетеді: NH+HClNH Cl Басқаша айтқанда, оС-та аммоний хлориді тұрақты қосылыс екендігі байқалады. МАЗМҰНЫ ЖИЫРМА ТӨРТІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН ЖИЫРМА ҮШІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН ОН АЛТЫНШЫ БАСЫЛЫМНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІНЕН ЖИЫРМА ЖЕТІНШІ БАСЫЛЫМНЫҢ ҚАЗАҚША НҰСҚАСЫНЫҢ АЛҒЫ СӨЗІ КІРІСПЕ . Материя және оның қозғалысы. . Заттар және олардың өзгерулері. Химия пәні. . Химияның маңызы. Химия халық шаруашылығында. I Тарау АТОМ-МОЛЕКУЛАЛЫҚ ІЛІМІ . Массаның сақталу заңы. . Атоммолекулалық ілімнің негізгі мазмұны. . Жай зат және химиялық элемент. . Құрам тұрақтылық заңы. Еселі қатынас заңы. . Көлемдер қатынас заңы. Авогадро заңы. . Атомдық және молекулалық массалар. Моль. . Газ күйіндегі заттардың молекулалық массаларын анықтау. . Газдың сыбағалы (парциальды) қысымы. . Эквивалент. Эквивалент заңы. . Атомдық массаларды анықтау. Валенттік. . Химиялық таңба (символ). . Бейорганикалық заттардың номенклатурасы мен маңызды кластары. . Химиялық есептеулер. II тарау Д.И. МЕНДЕЛЕЕВТІҢ ПЕРИОДТЫҚ ЗАҢЫ . Д.И. Менделеевтің периодтық заңы. . Элементтердің периодтық жүйесі. . Периодтық жүйенің маңызы. III ТарауАТОМ ҚҰРЫЛЫСЫ. ПЕРИОДТЫҚ ЗАҢНЫҢ ДАМУЫ . Радиоактивтілік. . Атомның ядролық үлгісі. . Атом спектрлері. . Жарықтың кванттық теориясы. . Бор бойынша атом электрондық қабатының құрылысы. . Кванттық механиканың бастапқы түсініктері. .Толқындық функция. . Атомдағы электронның энергетикалық күйі. . Бас квант саны. . Орбитальдық квант саны. Электрон бұлттарының пішіндері. . Магнит және спин квант сандары. . Көп электронды атомдар. . Паули шарты. Атомдардың электрондық құрылымы және элементтердің периодтық жүйесі. . Атомдар мен иондар өлшемдері. . Иондану энергиясы және электрон тартқыштық. . Атом ядроларының құрылысы. Изотоптар. . Радиоактивті элементтер және олардың ыдырауы. . Жасанды радиоактивтілік. Ядролық реакциялар. IV Тарау ХИМИЯЛЫҚ БАЙЛАНЫС ЖӘНЕ МОЛЕКУЛАНЫҢ ҚҰРЫЛЫСЫ . Химиялық құрылыс теориясы. . Коваленттік байланыс. Валенттік байланыс әдісі. . Полярсыз және полярлы коваленттік байланыс. . Коваленттік байланыстың түзілу әдістері. . Коваленттік байланыстың бағытталуы. . Атомның электрондық орбитальдарының гибридтенуі. . Көп орталықты байланыстар. . Молекулалық орбиталь әдісі. . Иондық байланыс. . Сутектік байланыс. V тарау. ҚАТТЫ ЗАТТАР МЕН СҰЙЫҚТАРДЫҢ ҚҰРЫЛЫСЫ . Молекулааралық әрекеттесу. . Заттардың кристалдық жағдайы. . Кристалдардың ішкі құрылысы. . Реалды (шын) кристалдар. . Заттардың аморфты жағдайы. . Сұйықтар. VI Тарау. ХИМИЯЛЫҚ РЕАКЦИЯЛАР ЖҮРУІНІҢ НЕГІЗГІ ЗАҢДЫЛЫҚТАРЫ . Химиялық реакциялар кезіндегі энергия өзгерістері. . Термохимия. . Термохимиялық есептеулер. Барлық термохимиялық есептеулердің негізгі принципін ж орыс ғалымы Г.И. Гесс анықтаған. Бұл принцип Гесс заңы деген атпен белгілі, ол энергия сақталу заңының бір жеке бөлігі болып табылады. . Химиялық реакцияның жылдамдығы. . Рекция жылдамдығының әрекеттесуші заттардың концен-трацияларына тәуелділігі. . Реакция жылдамдығының температура мен әрекеттесуші заттардың табиғатына тәуелділігі. . Катализ. . Гетерогенді жүйелердегі реакция жылдамдығы. . Тізбекті реакциялар. . Қайтымсыз және қайтымды реакциялар. . Химиялық тепетеңдіктің ығысуы. Ле Шателье принципі. . Химиялық реакциялардың бағытын анықтайтын факторлар. . Термодинамиклық параметрлер. Ішкі энергия және энтальпия. . Термодинамикалық параметрлер. Энтропия және Гиббс энергиясы. . Стандартты термодинамикалық параметрлер. Химиялық-термодинамикалық есептеулер. Н.Л.  , С.С.  ЖАЛПЫ ХИМИЯ Жиырма жетінші басылым Химия ғылымдарының докторы, профессор С.С. ның басшылығымен редакцияланған I ТОМ Пішімі х / Тығыздығы гр./м. Қағаздың ақтығы %. Қағазы офсеттік. РИЗО басылымы. Көлемі бет. Шартты баспа табағы .. ==================================================  баспасында басылымға дайындалды және басып шығарылды ҚР, Алматы, Байтұрсынұлы к., . тел.: () , , , e-mail: evero@mail.ru =================================================="
" Нұркен  АДАМ БОЛМ САНА БОЛМ (педагогикалық толғау) Алматы, ӘОЖ КБЖ М Пікір жазғандар: Ғ.Есім ҚҰА академигі, философия ғылымдарының докторы, профессор. Дәленов Е.Д. ҚҰА академигі, медицина ғылымдарының докторы, профессор. ISBN М  Н. Адам болм сана болм (педагогикалық толғау): Оқу құралы/ Н. . . Алматы: , .- б. Автор аталмыш педагогикалық толғауда адам санасының заттық әрекетінің оның болмна тигізетін жағымсыз ықпалының адам болмның руқсыздануына апаратынын ерекше сергектікпен қарастырады. Автор өзі жылдан астам шұғылданатың биология саласына орай адам болмның онто-және филогенезін генеологиялық, нутритивтіқ, қымыл, стресс, физиологиялық және психологиялық тетіктер, экология және дің сияқты күрделі құбылыстар арқылы ұтымді сараптайды. Сонымен қатар адам болм мен сана болмн үйлестіру жолдарын да ұсынады. Оқу құралы мектеп және жоғарғы оқу орындарының мұғалімдеріне, осы саланың мамандырына, студенттерге, магистрлерге және қалың оқырманға арналған. Оқу құралы суретпен және кестемен жабдықталған. Құралды баспаға Тұран-Астана университетінің Ғылыми кеңесі ұсынған. ӘОЖ КБЖ ISBN  Н., , Бұл еңбек Қазақ хандығының жылдығына орай Қазақ елінің егемендігі үшін күрескен Ұлы Тұлғаларға бағышталады. Сонымен қатар еңбек дәріскер Шәкірттеріме, аяулы Әріптес- теріме және талантты, талапты өскелең Ұрпаққа арналады. Автор. Мазмұны Мазмұны Пролог орнына Кіріспе -тарау: Адам болм мен сана болмна бастайтын жол -тарау. Өсу және даму құпиялары . Баланың іште жату кезеңі . Кеудемен (емшекпен) қоректену кезеңі. . Балалық шақ . Ер жету (бой жету) шағы . Ересек(-) және егде ( және одан жоғары) жастағы адамдар -тарау. Әрекет, қайрат, терең ой, қанағат, рақым ойлап қой . Генеология және денсаулық . Қоректену және денсаулық . Қимыл және денсаулық . Сөз және денсаулық . Физиологиялық-психологиялық арна және денсаулық . Экология және денсаулық . Дін және денсаулық . Биоритмология және денсаулық . Қорытынды сауал -тарау. Өзің жөнінде ақпарат алу жолдары . Салауатты өмір сүріп, салиқалы еңбек ете білеміз бе . Сіздің ұстанган өмір салауаты бағытындағы жолыңыз дұрыс па, оның қай аспектілерін оңтайландыру қажет . Сіздің жеке басыңыздың тыныс-тіршілігі денсаулығыңызга әсер етеді деп ойлайсыз ба? . Сіздің бойыңыздан стресс белгілері байқала ма? . Стрестерге қарсы тұру мүмкіндігімізге үңілсек . Жан саулығыңыз қалай? . Көңіл-күйіміздің әсершілдік деңгейіне назар аударсақ . Тән саулығыңыз калай? . Тән саулығымыздың дәрежесін салмақтасак . Салмақтың сыры . Жүрек-тамыр сыркаттарының мүмкіндігін болжау . Жүрек-тамыр жүйесінің қызмет деңгейін анықтау (ортостатикалық сынак) . Қоректену жөніндегі түсінігіміздің деңгейіне бойласақ . Сіздің шылымға көзқарасыңыз . Аракқа ілтипатыңыз . Жұқпалы аурулардан сақтанасыз ба? . Жыныстық аурулармен ойнамайық! Эпилог орнына -тарау. Қосымшалар Пайдаланылған әдебиеттер ПРОЛОГ ОРНЫНА Кім өзін тануға ұмтылса, өзіндегі ізгіліктер мен оларға жету жолдарын, олардың көмегімен өзінің жанын тазартқ келсе, сондай-ақ олардың сақталу және өзін олардан тазарту үшін, өздерінің кеселдерін танып білуге ұмтылса, онда ол ең жақсы жүріс-тұрысты таңдап алуды қалайды. Осы арқылы ол бұл және о дүниедегі бақытқа жетуге мүмкіндік туғызатын, жетілуден бастау алатын, өз адамдығының шынайы парызын орындай алады. Әбу Әли Ибин Сина Ғаламаттар жаралған ертегіден, Ертегілер қиялын ерте журген. Ғаламдың ақиқатты бұл адамзат, Галлилей, Коперниктен ерте білген. М.Мақатаев КІРІСПЕ Homo sapiens өмірге келгеннен бері миллиондаған жылдар өткендігі белгілі. Алайда қазіргі заман қиындықтарының басты себептеріне адам санасының заттық әрекетінің оның болмна тигізетін орасан зор ықпалына ие бола алмауы жатқанын байқауға болады. Заттық санаға шектеу ретінде сананың адами биіктігінен, яғни экзистенциалды, әлбетте рухтық болмыс тұғырынан пайымдау жасалмаса адам табиғатындағы деградациалану деңгейі қазіргі адамдардың рухсыздануына алып келетіндігі ақиқат. Мұхаметжан Қаратаев () айткан бір әпсанада: Бірде Адам-Ата Құдай- тағаладан: -Бәрін бердің. Енді сен маған бақ бер, - депті. Сонда Құдай-тағала: - Әй, мен сені он сегіз мың ғаламның иесі қылып жараттым. Оған қоса ақыл-парасат бергенді былай қойғанда, тіпті қабырғаңнан қатын да жасап бердім. Енді бір бақытты өзің таба алмасаң, несіне адам болып жүрсің-, деп жауап берген көренеді. Ендеше, нені бақ санайсың ол байлық па, так па, не жар, не болашақ ұрпағын, бала - шаға ма? Өзің тауып ал. Міне бар мәселе осында. Бақ деген қазақтың қара тілімен айтканда - Қанағат. Алдымен ол өз еңбегіне қанағат, айта берді, жаратқан иең көрсеткен жарығы мен заманына қанағат. Әйтпесе мынау бақыт, анау бақ деп, олардың башпайынан ұстаған ешкім жок. Өзінді өзің іштей тазалап, ар- ожданыңды таразыға салып отырсаң, сол қанағат, жоғарыдай нәрселерден құралатын ұғым, - деген екен. Заманымыздың данагөйінің осы ойларының этногенез проблемасының көшбасш Л.Н.Гумилевтың жекелеген адамдар балмн пассионарлы- аттративтік жүйемен саралау принциптеріндегі қағидаттарымен ұштасып жатуы тегіннен-тегін болмаса керек. Л.Н.Гумилевтың пайымдауынша адам бойындағы аттративтік импульстар (талпыныстар) оның бойындағы эгоистік (өзін-өзі қорғау) талпыныстармен тең болса, ондай адамдар сыртқы болмысты болжайтын гармонизацияланған тұлғаға (өздігімен дамитын түлға), ал кем болса өзінше болжайтын тұлғаға (ғылыми тұлға), одан әрі өзіне-өзі сүйсінетін тұлғаға (бірак қорқау емес), сонынан өзін-өзі сүйетін тұлғаға (авантюрист), одан әрі өзін ғана сүйетін немесе эгоист (кеудесіне нан піскен, қасқыр іспеттес) тұлғаға айналатындығы тарихи-гносеалогиялық мәмілелермен айқындалады. Егеменді қазак елінің босағасы, керегеуығы мен шаңырағы күрделі экономикалық, экологиялық дағдарыстар тұрғнда калыптасуда дегенімізбен, қазір бірқатар оңтайлы шаралар жүзеге асырыла басталды. Олай дейтініміз Президентіміз Н.Назарбаевтың ел халқына арнаған жолдауында Отанымыздың гүлденуі, қауіпсіздігі мен әл-лахуалы көп жағдайларда азаматтарымыздың рухына, интеллектуалдық және адамгершілік ой-өрісіне, денсаулығы мен парасаттылығына байланысты екендігі айрықша көрсетілген еді. Демек,үлтымыздың денсаулығын сақтау тәуелсіз қазақ елінің өркендеуін камтамасыз етудегі басты нысана ретінде айқындалып отыр. Адамның табиғаты жаратылыстану мен қоғамдық ғылымдардың назарында екендігі аян. Алайда адам тағдыры, бұл арада денсаулығы көбінесе медицина саласының меншігіне айналып келгендігі белгілі. Бүкіләлемдік денсаулық сақтау үйымының зерттеулеріне жүгінсек - адам денсаулығының - пайызы тегіне, қоршаған ортаға және өмір салауатына байланысты екен. Демек адам денсаулығы тікелей адамдардың жеке басына, өзара карым- қатынастарына тәуелді екендігі мойындалады. Соңғы- кезде сау адамның денсаулығы жайында көп айтылып жүр. Бұған ВАЛЕОЛОГИЯ деген айдар да тағылды. Тұңғыш рет Астанада () Сара Алпысқызы Назарбаеваның үйымдастыруымен және қолдауымен -ші Халыкаралық валеологиялық конференцияда өз ойымды ортаға салған едім.. Менің пайымдауымша адам денсаулығының қалыптасуын зерттеу жолында өзіңді-өзің танудың орны ерекше болса керек. Бүл таным зерттейтін мәселелерге адам тегінің сапасын жетілдіру (генеология), мешкейлік (қарын қамын ойлау, ой-сана, көз мешкейлігі, т.т.), қимыл әрекетсіздігі (ой жэне дене қимылы), стресс (әсіресе сөз сөйлеу мәдениеті), ой арамдығы (функционалдық кайшылықтар), дінсіздік (ішкі нанымның кедейлігі) сияқты күрделі мәселелер жатады. Абай ойымен тұжырымдасақ: Ішпек, кимек, күлмек, көңіл көтермек, қүшпақ, сүймек, мал жимақ, мансап іздемек, айлалы болмақ, алданбастык бұл нәрселердің бәрінің де өлшеуі бар. Өлшеуінен асырса, уы шығады, деген шынайы шындық тұжырымдары дені сау адамның өз денсаулығын сақтаудағы маңызына арналса керек. Қорыта айтканда мен жаңалық ашкан жоқпын ( жылы Павлодарда еліміз бойынша валеологиядан түңғыш арнайы курстар ашып, лекциялар оқи бастап едім). Соңғы жылдарда жинақтаған теориялық және колданбалы зерттеулерімнің негізінде — адамтану, биология және медицина, әдебиет және өнертану салаларындағы жетістіктерді казак жұртының менталитетіне орайластарып, валеология іліміндегі ой- толғаныстарды назарларыңызға үсынып отырмын. Кітаптың мазмүнын ғылыми-бүқаралық еңбек деп ұққан жөн. Еңбектің соңында берілген ғылыми әдебиеттер тізбесі жалпылама. Оған себеп, аталмыш тақырыпқа байланысты еңбектер әлі де болса аз. Алайда, әлемдік ілімнің әр саласынан тірнектеп жинап, ой елегінен өткізген ой толғаныстарымды жалпы оқушы кауымға түсінікті, ғылыми деңгейіне нұқсан келтірмей жеткізуге бар ниетіммен тырыстым. Қаншалықты табыстарға жете алдым, оған сарапшы болатын сіздер — құрметті оқырман қауым. Жан — сезіп, құлак- естіп, көзбен көрмек, Мұрын — иіс, тіл — дәмнен хабар бермек Бесеуінен мидағы ой хабар алып, Жақсы — жаман әр істі сол тексермек. Шәкірім -тарау АДАМ БОЛМ МЕН САНА БОЛМНА БАСТАЙТЫН ЖОЛ Бүгінгі таңда адамзат қауымының рухани-тәлімдік тұрғыда өзінің өткенінен айырыла бастауы кімді де болса қатты толғандырады. Тіпті әлімсақтан рух, тәрбиелілік, әдет-ғұрыптарды ерекше аялап келген Орталық Азия мемлекеттерінің өзінде де өмір арналарының адами кағидалары батыстың жабайы мәдениетінің илеуіне айнала бастады. Егер сан-алуан ұлттар мен ұлыстардың ұлагаттылық бейнесі сол халықтар табынатын адамдардың идеалымен айқындалады десек, өркениетті елдердің, ал тіпті бүгіндер өз ортамыздың тұрпайылануын қалай түсінуге болады. Бұган дәлел ретінде Рампа корольдері, видео-көріністердің алпауыттары, әлемдік шоулардың дракондары, Майкл Джексондары және Филипп Киркоровтардың даңқы мен беделінің барлық елдер мен халықтардың ой және рух бәйтеректері Конфуций, Шекспир, Фирдоуси, Гете және Достоевский, Бетховен және Моцарт, Абай, Шәкәрім, Мұхтар және Пушкиндердің барлығының беделінен жүз есе бұқаралана түскендігін қалай түсінуге болады? (М.Шаханов). Бұл жай ғана мысал емес, бұл өте қорқынышты дерт, адамзат қоғамының айрықша сырқаттылығының көрінісі. Болашақты мегзеу — адамдардың еңбекке деген көзқарасын жәй ғана нан табуға емес, керісінше саналы еңбекке (білімді, жемісті, ұлагатты) баулу және салауатты өмірге жұмылдыру. Әлбетте бірінші кезекке философиялық, физиологиялық, психологиялық және мәдениет-танымдық нысаналардың қойылғаны абзал. Адам табиғаты өзінің сұраныс-қажеттілік көзі ретінде озбырлық пен тағылықты ғана көздегендіктен, өзінің бұл әлемдегі орны мен ахуалы мәселесін ұмытып, өзінің тек қана планеталық қана емес, космостық күш екендіктерін естен шығарып алған іспетті. Адам табиғаты өте күрделі, онымен көптеген табиғаттану және қоғамдық ілімдер айналысады. Соған қарамастан адам денсаулығын көбінесе медицинаның меншіктеп алғандығы көпшілікке аян екендігі жоғарыда баяндалды. Ал меди-цина болса, сырқаттық жағдайларды анықтап, емдейтін ілім екендігі белгілі. Денсаулық дегеніміз не деген ұғымның түбегейлі анықтамасының болмау себебі де осыдан. Сонда да -шы жылдары саналогия, яғни организмнің сырқаттылыққа қарсы тұруы туралы ілімнің үдере дамығандыгы белгілі. Алайда медицина теориясымен шұғылданатын ғалымдардың пайымдауынша саналогия адам денсаулығы ілімінен гөрі сырқаттан айығу жолдарын айқындайтын ғылыми өріс болып табылады. Сонымен дені сау адамның денсаулығымен шұғылданатын ілімнің көпке дейін дербес дамығандығы ақиқат. Ғылыми пайымдауларға қарағанда медицина мен денсаулық мекемелерінің жұмна адамның тән саулығының тәуелсіздігі небәрі - пайызды құрайтындығы айкындылып отыр (- сурет). Олай болса халықтың денсаулығын айқындайтын себептердің көбінесе медицинадан, емдеуден тыс жатқандығын байқауға болады (-) пайыз Өмір ізгіліқтері -сурет. Тән саулығын айқындайтын жағдайлар Қазіргі таңда ғылым салалары адам тәнінің сүлбесін, ағзаларын қаншалықты терең зерттегенімен, адам денсаулығының әлеуметтік, моральдік-рухани, генетикалық, т.с.с. болашағы жөніндегі мәселелерді зерделеуде өте кенже қалып отыр (-сурет). Адам табиғаты зерттеу объектісі ретінде көп жағдайда жұмбақ екендігі рас. Дені сау деген адамдардың көпшілігі, медицина тілімен айтканда үшінші жағдаятта күн кешуде. Яғни олар туралы не ауру,не сау деп айту мүмкін болмайтын деңгейде тіршілік етуде немесе құдай берген денсаулық пен психологиялық мүмкіндіктердің өте аз бөлігін ғана пайдалануда. -сурет. Жан саулығын айқындайтын жағдайлар. Жиырмасыншы ғасырдың аяғына қарай биология, экология, медицина, философия, психология, педиатрия және қоғамдық ғылымдар негізінде дені сау адамның денсаулығы туралы білім қалыптастыру қажет екеңдігі байқала бастады. Жоғарыда әңгіме болғандай (, -суреттер) адам денсаулығының жалпы алғанда емдеуге емес, оқу-білім, тәлім-тәрбие, рух пен зерделерге тәуелділігі жоғары болатындығы айрықша бой көрсете бастады. Түптей келгенде денсаулық адамдардың тәрбиесіне және өзін.-өзі тәрбиелеуге, яғни ғылыми және халықтық педагогикалық жүйелердің мыңдаған жылдар бойы қалыптасқан қағидаларына байланысты екендігін мойындатты. Адам баласының екі жақты — биологиялық және әлеуметтік құрылым — яғни тіршілік иесі екендігі белгілі болды. Олай болса, адам денсаулығы тек қана биологиялық зандылықтармен ғана емес, сонымен қатар жанұя, қоғам (социум), мемлекет арасындағы қалыптасқан, қалыптасатын арақатынастарға, жақын және алыс космостардың әсеріне, ноосфералық және Тәңір кұдіреттеріне байланысты екендігі белгілі болып отыр (-сурет). Түптей келгенде денсаулық адамнан саналылықты талап етеді. Ал Адам ата-анадан туғанда есті болмайды: естіп, көріп, ұстап, татып ескерсе, дүниедегі жақсы, жаманды таниды-дағы, сондайдан көргені, білгені көп болған адам білімді болады. Естілердің айтқан сөзін ескеріп жүрген кісі өзі де есті болады, — дейді хакім Абай (-сөз). Демек, Абай естілік негізінде тәрбиенің және өзін-өзі тәрбиелеудің жатқандығын анық және тұщындыра айтып отыр. Бүгінгі үрдіс зерделене бастаған бұл көзқарасты педагогикалық валеология деп айтуға толық негіз бар. Сонымен, дені сау адамның денсаулығы жөніндегі ілім — валеологияны екі үлкен салаға бөлуге болады. Оларды медициналық (-) және педагогикалық валеология деп атау қажет. Жоғарыда келтірілген ескертпелерді ескере отырып, валеологияның осы екі саласына ортақ және айрықша сипаттарды ажыратып алған абзал. Өйткені, алғашқ емдеумен, сырқаттардың алдын алумен көбірек шұғылданса, соңғ әлеуметтік-педагогикалық проблемалармен, атап айтқанда білім-тәлім негіздерінде түзілген салауатты өмір салттары негізінде дені сау адамдардың денсаулығын сақтау жолында қызмет етеді (-кесте). кесте. Өздік танымның педагогикалық және медициналық жақтары Ғылымның анықтауыш-тық белгілері Өздік таным Педагогикалық Медициналық Зерттеу обьектілері Дені сау адам. Дені сау ұжым, Күдікті топтар Болм үшінші жағдаяттағы адамдар. Күдікті топтар Зертттеу объектілерінің басты нысандары Адамның, ұжымның, по- пуляцияның денсаулығы. Денсаулықты сақтауға және нығайтуға әсер ететін жағдаяттар үшінші жағдаяттағы адамдар (не ауру, не сау еместер) Сырқаттануға таяу адамдар және осы Жағдаятты тудыратын әсерлер. Мақсатка жету жолында-ғы негізгі тәсілдері. Үздіксіз, жан- жақты, жү-йелі тәрбие. Өзін-өзі тәр-биелеу. Салауатты өмір салты (СӨС). Бастапқы, негізінен алғанда жалпы-лама сақтандыру жол-дары. Бастапқы, негізінен алғанда арнайы сақ тандыру жолдары Сырқаттанғанға дейінгі диагностика Скрининг. Емдеу. Негізгі мақсаты. Денсаулықты қалыптас-тыру, сақтау және байыту негіздерінде коғамда ұзақ және бақытты өмір кешетін дені сау адамдарды калыптастыру Сауықтыру. Кестеден байкалатындай. медициналық және педагогикалық валеологияның арасында стратегиялық және тактикалық айырмашылықтарды көруге болады. Атап айтқанда педагогикалық валеологияны тәрбиелеу және өзін-өзі тәрбиелеу негізінде дені сау адамдардың. денсаулығын қалыптастыру, сақтау және нығайту жөніндегі ілім деп тұжырымдауға болады. Адам денсаулығының кәмілдігінің көбінесе медицина мен медициналық көмектен тыс жатқанын ескерсек (-) педагогикалық валеология терминінің валеология деген үғымды түгелге дерлік қамтитындығын көреміз. Айтылған ойымыздың мұғалімдік, педагогикалық кәсіпке әлімсақтан тән екендігін ескертеміз. Өйткені оған бұл ілімдердің о бастан адамдардың физикалық, рухтық, әдептік, психологиялық, әлеуметтік, эстетикалық арналарымен шұғылданып келгендігі дәлел. Олай болса, қоғамның бүгінгі күндегі даму сат да дені сау адамдардың денсаулығын сақтау үшін емдеу емес, басқа парадигмаға, атап айтқанда Денсаулық кілті - әркімнің өз қолында деген үрдіске көшуге шақырады. Денсаулық кілтін табу, денсаулыкты қалыптастыру, сақтау және нығайту жолдарын нұсқау педагогикалық валеологияның басты міндеті. Медицинаның бәйтергі Гиппократ: Біздің бойымыздағы табиғи күштер — сырқатты жаулайтын нағыз сиқырлар, — деп айтқанда, жоғарыдагы пікірлерді басшылықка алған іспетті. Өрбітіп отырған ойымыздың тағы бір қыры — валеология ғылымының бола-шақта пәнаралық ғылым ретінде қалыптасатындығы және оның прогрессивтік болашағының зор екендігі. Меніңше даму бағыты тұлғалардың тән, сана және әдеп арналарын қамтыса және ол шындық пен ақиқат сияқты қоғамдық категориялармен қауышса ғана валеологиялық институттардың дамуы прогрессивтік жолға түседі. Бұл мемлекеттік іс-шара, ол үшін әрине еліміздің басты оқу орындарында, ғылыми зерттеу институттарында арнайы валеологиялық кафедралар мен лабораториялар жұмыс істеуі қажет. Олардың міндеті — мамандар даярлаумен жасанды түрде ғана шектелмей, адамзаттың өніп-өсу кезеңінің бәрінде қалыптасқан құндылықтарға, олардың қарапайым жұртқа беретін ғылыми және бұқаралық ақпараттарға валеологиялық тәжірибе жасауы қажет: біріншіден — әр заманның өз мәдениетіне (культурология) деген сыни көзқарас қалыптастыру, екіншіден - қоғамдық шындық пен ақиқатқа байланысты тән, сана және әдеп арналарын қалыптастыру және үшіншіден - тұлғалардың өзіне және өзін қоршаған шынайы өмірге байланысты саналы түрде қауымдық кұдылықтарды қалыптастыруын зерделеу. Соңғ прогрестің ең жоғарғы сат болып табылмақ. Әлбетте бұдан туындайтың басты шарт, мектептеріміз бен балабақшаларымыз оқу тәрбие ісімен емес, негізінен тәрбие және оқу ісімен шұғылданғаны абзал және перспективалы қажеттілік. Демек адам болм сана болм деген қағидаттың тереңін бойлау заман талабы, адамзат қоғамының құзыреттілігінің іргетасы екендігін мойындау жәнем зерделеу. Құранның басы-бисмиллә! Халық нақылы -тарау ӨСУ ЖӘНЕ ДАМУ ҚҰПИЯЛАРЫ Адам табиғатының құрылымы мен атқаратын қызметі (функциялары) органикалық ортаның эволюциялық дамуының ең биік тұғыры болып саналады. Әйгілі орыс ғалымы, Нобель сыйлықтарының лауреаты Иван Петрович Павловтың пайымдауынша: Адам организмі органикалық әлемнің дербес тіршілік ете алатын, өзін-өзі жаңғыратын, өзін-өзі реттейтін және өзін-өзі тәрбиелейтін биологиялық бірлігі болып табылады. Организм әрқашанда қоршаған ортамен диалектикалық тұтастықта болады және оның өзгерістеріне тұтас жүйе ретінде бейімделіп отырады. Олай болса адам организміне барлық тіршілік иелеріне тән зат және энергия алмасу, көбею, тұқым қуалау, өзгергіштік, өсу және даму, тітіркену және өзін-өзі реттеу сияқты қасиеттер тән болып келеді. Адам организмінің қазір алты түрлі құрылымдық деңгейлері ажыратылады. Олар молекулалық, клеткалық, тіндік, органдық, жүйелік және жалпы организмдік болып бөлінеді. Алайда адам организмінің тек қана биологиялық емес, сонымен қаттар әлеуметтік құрылым екендігін ескерсек, адам организмінің құрылымдық деңгейлерінің ауқымын одан әрі кеңейтуге болады. Атап айтқанда популяциялық, қоғамдық (социумдық), биосфералық, космостық, т.т. (-сурет). Бұдан кейін туындайтын мәселе адам тек қана белгілі бір биологиялық түрдің жалғасы емес, ол сонымен қатар табиғаттың, соның ішінде космостың құрамдас бөлігі екендігін аңғарамыз. Шындығында да Сен де бір кірпіш дүниеге, кетігін тап та бар қалан (Абай) қағидасы, әлемдік қағида. Адам өзін қоршаған ортамен, өзінің ішкі ортасымен тек қана іс-әрекеті арқылы ғана емес, өзінің ішкі бүкіл болммен қауышуы шарт. Міне, нағыз бірлік, шынайы денсаулықтың негізі осы. Мен бұл арада адам тәнінің құрыл мен қызметі туралы тәптіштеп жатпаймын. Оқырмен бұл мағлұматтармен мектеп, орта немесе жоғарғы оқу орындарының шәкірттеріне арналған анатомия және физиология пәндері арқылы толық таныса алады. Денсаулықты қалыптастырудың стратегиялық және тактикалық негіздерінің басты арнасы денсаулық ғұрыптары болып табылады. Ол бір жағынан баланың тектілігін аялау болса, екіншіден баланың тектік-конституциялық басымдылықтарын барынша дамыту және қолайсыз жағдайларды қалпына келтіруге ұмтылу екендігі рас. Бұл тұрғыдан алып қарағанда денсаулық жөніндегі адамдардың пікір-ойын оңтайлау немесе қазіргі жағдайға байланысты айтар болсақ, валеологияландырудың мәні ерекше. Мәселе адамдардың жаны мен тәні сияқты, денсаулықтың да тарихи категория екендігіне көңіл аудару. Сондықтан да бүгінгі және болашақ ұрпақтардың денсаулығы адамдардың құрылымдық және қызмет атқару тетіктерін, оның ішінде педагогикалық тетіктерін де, ұлттық (этностық) негіздерін игеруге және оны жетілдіруге, дамытуға тікелей байланысты. Осы концепция тұрғнан алып қарағанда денсаулық туралы пікір-ойды оңтайлаудың (валеологияландырудың) бірнеше сатыларын қарастыруға болады. Олар баланың іште даму, кеудемен қоректену, сәбилік, балалық, ер жету (бой жету), ересектену және егделік сатылары. Бұл жіктеу адамдардың онтогенездік даму сатыларының негізінде қабылданған морфо-физиологиялық, әлеуметтік-биологиялық және әлеуметтік-ұйымдастырушылық нысандармен сай келеді. (Х.К.Сатпаева, ). Дамудың осы сатыларына орай адамдардың ой-пікірлерін валеологияландыру жөніндегі ерекшеліктердің де болатындығы байқалады. Онтогенездің алғашқы сатыларында морфо-физиологиялық, сәби өсе келе әлеуметтік-биологиялық, ал ересек және егде шақтарда әлеуметтік-ұйымдастырушылық нысандар өріс алатындығы айқындалды. Қорыта келгенде, кітаптың көтерер мәселесі адамдардың ой-пікірлерінің немесе олардың рухани-биологиялық сүлбесінің денсаулықты қалыптасытыру, сақтау және дамытудағы маңызы жайында болмақ немесе Ой денсаулықтың архитекторы деген ұғымды талдап және оның аясын кеңейту ниетінде өрбімек. Сонымен, денсаулықтың құрылымдық және қызмет атқару сүлбесінің жалпы қалыптасуының сатылары туралы сөз бастаймыз. . Баланың іште даму кезеңі Бұл уақыт құрсаққа бала біткеннен оныншы айға дейінгі мерзімді қамтиды. Әсіресе ойлау негізінде пайда болатын ақпараттардың барлығы болашақ организмнің морфо- физиологиялық, интегративтік механизмін қалыптастыруда дамудың шарана кезі мен үшінші-оныншы айларында ерекше маңызға ие болады. Бұл кезенде болашақ организм (шарана) барлығын естиді. барлығын көреді және барлығын сезеді. Былайша қарағанда оғаш пікір көрінгенмен (себебі бұл кезеңде шарананың айтылған ақпараттарды қабылдайтын арнайы мүшелері болмайтыны белгілі, олар кейінірек пайда болады), баланың қоректенуі ананың ойы мен әрекетінің негізінде пайда болатын ақпараттық жүйелер шарананың бойында қалыптасатын гормоналдық статустың негізгі жағдаяты болып табылатыңдығы дәлелденген ақиқат. Осы жағдаяттар болашақ организмдегі цито-гисто-органо-және системогенездік процесстердің даму бағдарын айқындайды және оның әсер ету дәрежесі организм-донордың (денсаулық донорының), яғни ананың ойының валеологизациялық (мейірбенділік, имандылық) дәрежесіне тікелей байланысты болады. Бұған дәлел ретінде жүкті әйелдердің қимыл әрекеттерінің, әсіресе жүктіліктің соңғы айларында, ерекше абайлы, психологиялық оралымдарының сезімтал болатынын айтуға болады. Және мұның өзін ана мен болашақ сәби арасындағы кері байланыс ретінде де қабылдаған жөн. Бұдан туатын қорытынды: бала тәрбиесін, оның денсаулығын қалыптастыру әрекеттерін бала туғаннан соң емес, бала жаратылған сәттерден бастау қажет деген шынайы пікірге саяды. . Кеудемен (емшекпен) қоректендіру кезеңі Бұл кезең, неонталдық кезеңді қоса есептегенде (туған күннен төртінші аптаға дейін), туған күннен айға дейінгі мерзімді қамтиды. Әлбетте сүт көбінесе қоректі заттардың көзі, баланың организмін иммунизациялайтын (жұқпалы ауруларға қарсы күресетін антиденелер көзі колостралдық иммунитет) сұйық ретінде бағаланады да, оның құрамындағы биологиялық әсерлі заттар, гормондардың ролі онша ескерілмейді. Шындығында ананың сүті баланың биологиялық және әлеуметтік бейімделуіне, өмірге деген жағымды эмоциялар қалыптастыруға, атап айтқанда өмірдің шын философиялық мәнін түсіндірудің негізінде жататын қасиеттерді анаға деген сүйспеншілдік, өзін-өзі сыйлау, халқын, табиғатын, жақын-жұрағатын, достарын, т.т сыйлауды қалыптастырудағы, олай болса шын мәнінде дені сау болуын қамтамасыз етудегі маңызы зор. Көпшілігімізге белгілі - Е, ол уызына жарымаған пенде ғой,- деген кеюдің негізінде осы шындық жатса керек. Әйтпесе, баланы тапқан ананың денесінде оны асырайтын мөлшерде сүт болатындығы әлімсақтан белгілі жәйт. Ана сүті арқылы берілетін қуат пен ақпараттардың денсаулықты қалыптастырудағы мәні, баланы қоректендіру процесі бесік жырымен астасып жатса, өте жоғары болмақ. Бұл құбылыстың негізінде ана мен баланың арасындағы қатынасты шынайы бірлікке ұластыратын трансценденталдық медитация құбыл сана мен түйсікті біріктіретін күштер екендігі дәлелденген. Бұл жұмбағы әлі шешілмеген, көп жағдайда таза ритуалдық қатынас өрісі. Таңқаларлық бір шындық, бесік жырларының әуені ылғи да табиғи судың сыңғыры, желдің ызыңы, шөптің тербелісі т.т. болып келсе, бұл әуендердің сөзі көбінекей анасынікі, ал дәлірек айтсақ сәбидің сұраннан туған, яғни анасымен баласыныкі болып келеді. Тағы да бір ескертетін жәй бұл әуен архитипті, аналардың интерпретациясындағы бабаларымыздың үні іспетті болып естіледі. Ана мен бала арасындағы көп жақты уникалдық механизмдерді ескерсек, осының бәрі ана ойының валеологиялық деңгейі мен әрекетінің (бесік жырының) негізінде ана сүтінің сапасын (құрамдық ерекшеліктерін) өзгерту арқылы бір жағынан тұқым қуалайтын ақпараттардың генетикалық ауқымын бекітсе, екінші жағынан сәбидің сыртқы әсерлерге бейімделуін жеңілдетіп, оның биоәлеуметтік әрекеттерін реттейтін (өздігінен реттейтін) механизмдердің қалыптасуын қамтамасыз етеді. Сәбидің дамуындағы осы кезеңнің маңыздылығын ескерген бабаларымыз бір жасты мүшелге балап, адам өмірінің бір белесі ретінде қарауға итермелегені ақиқат. .. Балалық шақ Бұл кезең жас пен жас аралығын қамтып, сүт тісі (- жас) және төменгі мектеп жасы (-) сатыларына бөлінеді. Бұл шақ балалардың әлеуметтік және биологиялық бейімделуінің жедел дамып, олардың өз халқының этностық бағалы байлықтарын, оны қалыптастыратын институттарды игеру мерзімімен сайма-сай келеді. Тура осы жаста балалар өзін-өзі бағалау , өз ортасының (социумның) елеулі ерліктері мен істеріне еліктеу, бұл өмірге неге және не істерді тындыру үшін келгеніне ой жүгірту арқылы өз ұлтына не берем, менің өмірдегі орным қандай деген сан қилы, сан салалы сұрақтарға жауап іздейді. Жоғарыдағы айтылған құндылықтарды қалыптастыру үшін халқымыздың ең таза, ең прогрессивті тарихи кезендерін айшықтайтын ертегі, жұмбақ хикая, әпсене, әңгімелердің маңызы өте зор. Халқымыздың ұлы мұрағаттарындағы кездесетін шешендік, батырлық, имандылық туралы ойлардың негізінде болашақ ұрпақтың соны идеалы, оның азаматтық пәлсафасы қалыптасады. Осыны ескерген және игеру жолында еңбек еткен балаларымыз жасқа дейін өз ауылының адамдарының туыстық, әлеуметтік және ұйымдастырушылық нысандарын игере алмаған балаларды мәңгүрт деп атаған (біз ойлайтындай, тек қана ана тілін білмегендерді мәңгүрт демеген). Олардың пешенесіне мал бағу, шаруашылықпен шұғылдану тапсырылып, көбінесе, тіпті түбегейлі түрде ел ісіне, билікке араласуға жол берілмеген. Мұның өзі әлеуметтік денсаулыққа қамқорлықтың ең жоғарғы сат болса керек. .. Ер жету (бой жету) шағы Бұл кезең жыныстық есею (-) сатыларын қосқанда жас пен жас аралығын қамтиды және тұлғаның жеке дамуының ең жауапты және сындарлы шағы болып табылады. Бұл кезеңде ер жеткен (бой жеткен) бала, бейнелеп айтқанда балалықтан өткен, бірақ ересектікке іліге қоймаған, не жерде емес, не көкте емес жағдайда ғұмыр кешеді. Бұл шақтың ең басты ерекшеліктерінің бірі жас адамның ойы мен ісінің арасында үйлесімділік бола бермейді. Қазақша айтқанда аузынан сөзі, қойңынан бөзі түскен немесе сөзі түйеден түскендей дейтін бейпайыздылау тіршілік нысаны аңғарылады. Олардың бір бөлігін биологиялық- әлеуметтік проблемалар толғандырса (көбінесе жыныстық қатынас), біреулерін - әлеуметтік ұйымдастырушылық істер (көбінесе шығармашылық, сезімдік) аландатады. Меніңше осы жастағы жастардың валеологиялық мәртебесін қалыптастыру мәселелерін шешудің тығырыққа тірелетін тұстары жеткілікті сияқты. Бұған мысал ретінде мектеп бағдарламаларында әр кездерде енгізілген Жанұя қатынастарының психологиясы, Жанұя тіршілігінің этикасы, Сексология, ал соңғы кездерде Медициналық валеалогия пәндерінің рет-ретімен ауысқандығын айтсақ та жеткілікті секілді. Меніңше осы проблемаларды сараптасақ, тарихи сұрапылдардан бізді аман-есен алып шыққан, ұлттық денсаулығымызды, әрқайсымыздың жеке басымыздың денсаулығын сақтап қалған ұлттық педегогикалық, валеологиялық инститтутардың болғандығы күмән тудырмайды. Оларға қариялар, ата-ене, жеңге, жезде, келін, балдыз, замандас-құрбылар, т.т. халық институттарын жатқызуға болады. Бұл институттардың бір ұтымдылығы сол- тәрбиелеуші мен тәрбиеленуші жақтардың өзара қарым-қатынас тарихи тұрғыдан валеологизацияланған ойлардың, пікірлердің, істердің арқасында қалыптасқандығы, жазылған және жазылмаған ережелердің негізінде жыныстық, азаматтық, қоғамдық, т.т., денсаулықтарды қалыптастырудың табысты және жүйелі түрде іске асырылып отырылғандығы. Ұмытылған, бірақ жаңғыртуды, жетілдіруді керек ететін бәріненде кезек күттірмейтін, қолға алатын шаралар деп қараған жөн. Сақтансаң сақтаймын! Құдай .. Ересек (-) және егде ( және одан жоғары) жастағы адамдар Олар әлбетте жан-тән қасиеттерінің шегіне жетуімен және өмірге көзқарастарының айқын және тұрақтылығымен ерекшеленеді. Алайда, осы жастағы адамдардың салиқалы қасиетінде ой тұжырымының тарихилығының (тарихи сабақ) азайғандығы немесе жоғалғандығы да байқалады. Мұның өзі біздің жоғарыда айтып өткен денсаулық тарихи категория деген шындық өресінің үзілгендігін немесе соған таяу екендігіне меңзейді. Қазір отбасында немесе қоғамдық отыртарда өткенге, бүгінге және болашаққа зер сала әңгіме дүкен құратын, әңгіме толғамдар уағыздайтын адамдардың азайып, түгесіліп бара жатқандығы құпия емес. Мұндай әңгіме толғамдар ғылыми тілде ретроспективті ойлау жүйесі деп аталады. Мұндай ойлы әңгіме тазаруға (жаңғыруға ), жастарды келеңсіз ой мен істен сақтандыруға көмектеседі, кез келген қателіктің адам болашағының сапасына нұқсан келтіретіндігін ескертеді. Ұрпақтар арасындағы мұндай ойлы кеңесті денсаулыққа кеселін тигізетін әрекеттердің (ой, іс) алдын алатын дүние емдеу (терапия) десе де болғандай. Әрине ой-сана өрісін валеологияландыратан мұндай тиімді және қажетті механизімдерді жаңғыртудың керек екендігін күмән тудырмайды. Сонымен, қорыта айтқанда, денсаулықтың құрылымдық және функционалдық сүлбесін қалыптастыру сүйек болса, ет өсер немесе жаман болса да, тірі болсын деген түсінік емес, үлкен биологиялық, әлеуметтік және ұйымдастырушылық әрекетті қажет ететін, денсаулық негіздерінің тарихи категория екендігін, оны бір күнде немесе бір сәтте қалыптастыруға болмайтындығын мойындататын және осыған орай әрбір адам, отбасы, қоғам болып еңбек етуді талап ететін, ешбір тоқырауға жол бармейтін өмірлік процесс екендігін білуіміз керек. -тарау ДЕНСАУЛЫҚ СТРАТЕГИЯСЫ ЖӘНЕ ДЕНСАУЛЫҚ ТАКТИКАСЫ Адам денсаулығын сақтау үшін күресу дегеніміз әсіре қызыл еліктеу емес, ол адамдар көшінің сапасын айқындайтын, болашақтағы қоғам мүшелерінің нақты мүмкіндіктерін қамтамасыз ететін объективтік категория. Адам деген асқаралы ұғымның негізгі көрсеткіші денсаулықты қалыптастыру мен сақтауға табиғи түрде ұмтылысты қамтамасыз ету. Адамзат тарихының даму эволюциясының өн бойынан оның болм мен іс-әрекетінің мәні осы негізгі көрсеткішті денсаулықты дамытуға, сол арқылы адамды уникум дәрежесіне көтеруге бағытталғанын аңғаруға болады. Осы саладағы адам арманы, әрекеті және жетістіктері денсаулық стратегиясның негізін құрайды. Сонымен қатар адам денсаулығын қалыптастыратын, орнықтыратын және жетілдіретін механизмдер әрбір тарихи кезеңдерге байланысты биологиялық, биотехнологиялық, әлеуметтік, қоғамдық, т.т. басымдылықтар мен жағдаяттарға байланысты жетілдіріліп отырылған. Осы жолдағы жетістіктер мен ізденістердің денсаулық тактикасының негізін құрайтындығын пайымдауға болады. Валеология кең ауқымды ілімаралық пән болғандықтан оның зерттеу аумағы санадан клеткаға, биосферадан эндосфераға дейінгі аралықтарды қамтиды және аталмыш ілімнің көптеген қағидалары әлі де тұрақтандырылмағандықтан бұл еңбекте дені сау адамның денсаулығы туралы валеологиялық қағидалардың ауқымды мәселелеріне ғана тоқталмақпын. Бұл арада баршамызға белгілі шылым шегу, ішімдікті мөлшерден артық қабылдау, нашақорлық, зинарлық (секс), токсикомания, СПИД сияқты проблемалар туралы сөз қозғамаймын. Менің ойымша, жоғарыда көрсетілген проблемалардың әлемде және біздің елімізде кең таралуы адам денсаулығының биоәлеуметтік негіздерінің терең бұзылуы салдарының нәтижесі екендігі күмән тудырмайды. Бұл негіздерге мен валеологиялық принциптерінің төмендегі негізгі түрлерін жатқызамын. Жаманнан жақсы шықпас мақтағанмен, Жабыдан тұлпар шықпас баптағанмен, Ителгі қайырсаңда түлкі алмайды Алтынмен томағасын қаптағанмен. Қара өлең .. Генеология және денсаулық Ұрпақтар жалғастығы және оның сапасы ғасырлар сараптамасының нәтижесі. Айтарымыз: Тектілік денсаулық кепілі, деген қағида. Сондықтан көтеріп отырған бағдарламаның проблемасы өте күрделі, өте нәзік және жан-жақты. Адамның тектілік қасеиттерін ұрпақтан-ұрпаққа дарытатын механизмдерді зерттейтін ілімнің генетика деп аталатындығы баршаға айқын. Тіпті қазіргі ғылым жекелеген адамдардың генетикалық қорын талдауға дейін қол жеткізді. Алайда біз келешекті ойласақ, тек қана генетиканың теориялық жағын бағамдаумен, ал қолданылу аясында әліппелік деңгейімен ғана шектеліп қалмай, бұл ұғымның, яғни тектіліктің философиялық негізіне ерекше назар аударуымыз шарт. Бұл тұрғыдан қарағанда жеке адамдардың генетикалық ерекшеліктері олардың қайталанбас тұлғаларының іргетасы болса, осы несібені жүдетпей, жұтатпай, сырқаттандырмай ұрпақтан ұрпаққа жеткізу, яғни дені сау генеологиялық қауым (социум) қалыптастырып отыру қиынның қиыны. Қиындықтың кілті төмендегі екі шектеуге келіп тіреледі: біреуі - әрбір адамның жеке ерекшеліктерін жетілдіру арқылы оның генетикалық ұлылығын сақтау болса, екіншісі осы ұлылықты кішіретпей, ұлыстықтың (даму сатылары: жанұялық-аталастық- рулық-ұлыстық) бірлігін түзу болып табылады. Әлбетте, генетикалық тұқым қуалау және оны генеологиялық бақылау заңдылықтары табиғи құбылыс. Өкініштісі, білмегендіктен немесе саналы түрде генеология заңдылықтарын бұзу болашақ ұрпақ үшін де, табиғат үшін де қылмыс екендігіне жеңіл қарауымызды мойындау. Адам денсаулығын қалыптастыруда тектілік заңдылықтарының бұзылмауын қамтамасыз етудің басты шарт екендігін ата-бабаларымыз әлімсақтан ескерген, ескертіп отырған, көнбегендерді жазалаған. Өйткені табиғатты түсіну, онымен ығылымды (гамониялық) қатынаста болудың өмір сүрудің басты талабы екендігін түсінген. Адамзат болмның тазалығы туралы тарихи дүние танымның жоғарыда айқындалған қиындығының кілтін табудың ең оңтайлы жолы тегіңді түгендеу, яғни жеті атанды білу екендігін дәлелдеген. Тек осы жүйе ғана өте жақын биологиялық жеке тұлғалардың (адамдардың) қан араласуын (генетикалық тоқырауын, азуын, сырқаттануын) болдырмауға немесе оның әсерін төмендетуге мүмкіндік беріп отырған. Бұл арада ескерте кететін бір жай біз сөз қылып отырған тектілік ұғымының көп жағдайда шынайы күмән тудыратын ақсүйек және қарасүйек түсініктеріне ешбір қатынасы жоқ, Сөз адамдардың табиғи биологиялық тұқым қуалау болмның тазалығы туралы болып отыр. Сонымен, ата- тегін білу біріншіден - әр адамға өзінің генетикалық өрісін бажайлауға мүмкіндік берсе, екінші жағынан генеологиялық (әулеттік) қатынастар жүйесі саналы түрде қалыптастыруға мүмкіндік жасап отырған, соған итермелеген. Нәтижесінде, Тектілік денсаулық кепілі, -деген қағиданың іс-жүзінде салтанат құруына, соған жол ашылуына мүмкіндіетер қалыптасқан. Бүгінгі таңдағы ғылыми жетістіктер тектілік ережелерінің сақталуы баянды денсаулықты қалыптастырудың ең маңызды шарт екендігін дәлелдеп отыр. Осыған орай бүгінгі ғылыми ізденістердің нәтижедері ұрпақтың денсаулығын бала дүниеге келгеннен соң емес, бала жаратылатын кезден бастап ойла деп ескертеді. Денсаулықты қалыптастыруда әулет қуаты ата мен ананың тектік болмның тазалығын саналы түрде сараптаудың, қалыптастырудың ерекше мәнге ие болатынын ескерген жөн. Осы ретте ата-бабаларымыздан жеткен саналы әрі нақты тұжырым ретіндегі: Ертеде азды-көпті ауқаты бар немесе жігерлі азамат өзінің жарын жеті судың ар жағынан түсіреді екен, -деген әңгіменің тереңдігіне ой жүгірту артық емес секілді. Сарыарқадан бастау алатын өзен салалары екі бағытта ағады: күнгей беттің өзендері батысқа, теріскейдің өзендері солтүстікке. Өзен салаларының ара қашықтығына зер салсақ, орта есеппен - шақырым мөлшерінде болып келеді. Олай болса, жеті судан өткен қыздың ауылы мен жігіттің ел-жұртының ара қашықтығы - шақырымды құрайды. Ол заманның қатынас құралы жылқы екендігін ескерсек, ел арасындағы аралас-құралас деңгейінің онша жоғары емес екендігіне көз жеткізуге болады. Мұның өзі осы аймақты мекендейтін адамдардың арасындағы генетикалық өріс алшақтығы (қан араласуын) ұстап тұруға ықпал жасайтындығы ақиқат. Олай болса бабаларымыздың бұл қарекеті сол заманға сай генеологиялық жүйенің саналы қалыптастырудың ғылыми тәжірибелік көрінісі екендігін мойындатады. Қорыта айтқанда, азамат қоғамы түйсіктеген ар-ождан тұғырларының бірегейі тектілік мәдениеттің болашақ ұрпақтар денсаулығының алтын діңгегі екендігі кең насихаттауымыз әм пайдалануымыз бүгінгі таңдағы саналы азамат үшін ең басты бағам болуы шарт. Өміріңді ұзартқын келсе, Құлқыныңды тый. В.Франклин .. Қоректену және денсаулық Денсаулыққа қажетті жағдайлардың ең баст тағамды халық өте жоғары бағалап: Ас адамның арқауы - деген қағида түзген. Бұл даналықта терең философиялық мән бар. Өйткені ас арқылы адам өзін қоршаған ортамен мәңгілік және үздіксіз байланыста ұстайды. Қарап отырсақ, адамзат қоғамы дамуының барлық сатыларында да адам қажетінің негізгі және басыңқы мақсаттарының бірі бір үзім нан үшін күрес болғандығын байқаймыз. Осы күрес жолында адам дамиды, жаңғырады, есейеді. Организмге түскен ас онда өзгеріске ұшырап, ыдырайды, жаңа түзілімдер түзеді, қайта ыдырайды, соның нәтижесінде адам табиғатының қарапайым физикалық, химиялық қасиеттерінен ең жоғарғы интеллектуалдық әрекеттеріне дейінгі күрделі құбылыстардың іске асуына мүмкіндіктер туады. Ас адамзат тарихының жаратылу, адам эволюциясының ірге тастарының бірі болғандығы қазіргі таңда ешбір дау тудырмайды. Алайда қоғамның әлеуметтік экономикалық, интеллектуалдық ахуалының өзгеруіне орай тамақтану гигиенасы, диетологиясы, асты дайындау технологиялары өзгеріп отырғандығы белігілі. Сонымен қатар тағамдық өнімдердің әртүрлілігі баршаға аян. Бұған дәлел ретінде тек қана сүт өнімдерінен қазақтардың -ден астам сүт тағамдарын дайындайтығын ескерсек те жетеді. Әрине бұл құбылысты жете зерттеп, игілігімізге жарату басқа әңгіме, келелі міндет. Әлбетте, тіршілік арқауы астың қасиеттерін өзгертудің бірте-бірте адам табиғатын да өзгеретіндігін қазіргі ғылым дәлелдеп отыр. Осыған орай асты мөлшерден тыс және дұрыс қабылдамау адам денсаулығының төмендеуіне әкеліп соғатыны бүгінде ешкімді тандандырмайды. Дұрыс қоректену қағидаларын қалыптастыру әлем ғалымдарының бүгінгі таңдағы ең өзекті ізденістердің бірі болып саналады. Жұртшылық санасына мысқалдап сіңіп, батпандап батқан жұтқан жұтамайды, астың тәтті болғаны, жақсы болғаны, аз болса да майлы болсын, жемесе аузынан қалсын, тағы сол сияқты жалған түсініктер көпке ұнағанның барлығы бірдей жақсы емес, - делінетін ғылыми уәждің ұтымды жақтарын игеруге үлкен кедергі келтіруде. Адамдардың бақытына қарай қандай астың пайдалы немесе зиянды екендігін организмнің өзі сезініп, өзі түйсіктендіреді. Бұған мысал ретінде, мынау ас ұнайды-ұнамайды дегеннен бастап, мынау ас дәмді-дәмсіз екенінен хабар беретін, асты қабылдағанда пайда болатын жиіркену, жүректің лоблуы, құсу, аллергиялық реакциялардың айтсақ та жеткілікті. Сондықтан да әр адам өз тәжірибесіне, ішкі сезімі мен көңіл күйіне байланысты қалаған асын қабылдауын түйсігі арқылы сезінеді. Алайда, адамдардың өз еркі бойынша ас қабылдау қағидасына қол сұқпастан және олардың тамақтану әдет-ғұрпын жетілдіру мақсатымен қазіргі тамақтану жүйесінің ғылыми қағидаларына тоқталған жөн секілді. Бұл қағидалар төмендегі ұсыныстарды қамтиды: .Ас құрамының әралуан болуы; .Астың құрамындағы тұздың, қанттың және жануарлар майының мөлшерін шектеу; .Астың құрамында міндетті түрде жеміс-жидек, көкөніс өнімдерінің болуы; .Асты асықпай қабылдау; .Мезгілсіз тамақтанбау; .Күніне бір рет ішті босатып отыру; .Дене салмағының ауытқуын болдырмау; Егер жасқа келетін адамның осы уақыт ішінде - тонна су, , тонна белок, тонна-көмірсу және , - , тонна тұз қабылдайтынын ескерсек, жоғарғы қағидаларды ескерудің міндетті қажеттілік екендігіне көз жеткзу қиын емес. Сондықтан да дұрыс және жақсы тамақтанудың ежелден бері өнердің бір түріне айналып келгені анық. Әлбетте осы туралы физиология мен халық даналығы не дейді екен, енді соған тоқталмақпыз. Бертінге дейін астың энергия және организмге қажетті заттар түзетін шикізат көзі ретінде қарастырылып келгені жасырын емес. Бұл әрине дұрыс. Көп нәрсе ас мәзірінің сапасына, асты дайындау технологияларына, тағы сол сияқтыларға байланысты. Мәселенің екінші жағы, атап айтқанда астың реттеушілік (регуляторлық) және ақпараттық (информациялық) маңызы көбінесе ескерусіз, тіпті ұмыт қалып келді. Қалыпты тіршілік ету үшін организмге астың энергетикалық емес компоненттерінің де - гормондардың, биологиялық әсерлі заттардың, астың кеңістіктік-жүйелік композициясының, тағы сол сияқтылардың тигізетін маңызы өте зор. Астың осы қасиеттері организмнің ішкі қалпының (эндоэкология) микрокосмосының адамның өмір сүретін ортасына (биосфера) байланысты жыл мезгілдері, космос денелерінің қозғал, тағы сол секілді макросомалық өзгерістерге үйлестіріліп отыратындығы аян. Адам организмін қоректендіруге табиғи ортаның маңызы ретінде мысалға Торғай өңірінде өндірілетін бір ғана қатты бидайды алуға болады. Оның құрамында сол аймақта өмір сүретін адамның организміне қажетті заттардың -ға жуығы болады екен. Сонымен қатар осы дәннің құрамындағы қоректік заттардың арақатынасының сол аймақта өмір сүретін адамдардың эндоэкологиясына (ішкі ортасына) тән болатынын ескерте кеткен жөн. Тағыда ескертетін бір жай бидай дәнінің құрамындағы сұрыпталған заттардың биологиялық белсенділігі сол аймақтағы адамдардың арасындағы зат алмасу процестері биоритмінің алмасу деңгейінің бәсеңсіген (мұны қазақ Жуанның жіңішкеріп, жіңішкенің үзілген кезі дейді) мерзіміне сай келетіндігі (немесе Қараша, желтоқсан мен, сол бір екі ай). Осы тұста баршамыздың ойымызға бала кезден құлаққа сіңісті болған ертегі түседі. Баяғыда бір байдың ай десе аузы, күн десе көзі бар жалғыз қызы сырқатты болып, оған ешқандай ем-дауа табылмаса керек. Сонда ел арасынан шыққан бір дәуріш: Бес теңіздің ар жағында, тоғыз таудың бер жағында шөл бар, сол шөлдің ортасындағы айна бұлақтың жағасында қызғалдақ гүл өседі, сол гүл сіздің қызыңыздың дертіне ем болады,- десе керек. Айтылды, істелді. Қолданылды. Ем болады. Қыз тірілді, ұзақ та қызық өмір сүрді. Дауріш бай болды. Менің ойымша ертегіде үлкен саналылық немесе көрегендік бар. Бұрынғы қыпшақ даласында -ден аса экологиялық, географиялық белдіктердің болғандығы аян. Әр белдікте өсетін өсімдіктердің бойында жиналатын биологиялық әсерлі заттардың әрекеттілігі мен мөлшері, әлбетте жыл мерзіміне, яғни сол ортаға байланысты. Олай болса, аймақта өсетін, әр алуан заттардың емге шипа болуы да әрқилы. Міне, ақиқат, міне өмір тәжірибесі. Ертегідегі жай осылай ойлануға мәжбүр етеді. Демек, жоғарыда айтылған деректер екі мәселені ескертуді көздейді. Біріншісі адамның ас мәзірінің негізгі қорын өзі өмір сүретін ортада өсіп өнетін қоректік заттар түзу керек. Екіншіден асты қабылдаумен қатар, мүмкіндігінше астың бойындағы қажетті ақпаратты барынша толық пайдалану қажет. Бұл ақпарат астың физикалық, химиялық, биологиялық, кеңістік жүйелік (ауыр, жеңіл, ұсақ, ірі, тәтті, ащы, тұщы, жұмсақ, қатты, т.т.), энтропиялық, реттік, т.т. қасиеттеріне байланысты болу ықтимал. Астың қай түрі болмасын жерден өнетінін, олардың өсімдік немесе жануарлар арқылы трансформацияланатынын ескерсек, тағам тек қана қоректік зат қана емес,ол күрделі тарихи-эволюциялық ақпарат, қоректік тізбелер жиынтығы (менталитет). Яғни, тамақтану дегеніміз тек қана қоректену ғана емес, ол ақпаратты алып, ақылды толықтыру. Астың бойындағы ақпараттарды қабылдауды молайтудың жолдары жеткілікті. Ең қарапайым жолы, асқа деген ерекше құрмет. Бұл арада астың атын ғана емес, тарихын білгеннің де еш артықшылығы жоқ. Нанды құранды басым барып алуға болады, -дегенде халқымыз осыны ескерсе керек. Демек ас туралы, әсіресе адал еңбекпен табылған ас жөнінде жақсы сөз айту денсаулық кепілі. Отбасында ас жөніндегі ақпейілді пікірді күнделікті ас мәзірін кеңесу үстінде, ас қабылдау кезінде асты дайындаған, дастархан мәзірін жасаған адамдар төңірегінде рахмет айту арқылы білдіруге болады. Ас қабылдау қарын тойдыру ғана емес, ас төңірегіндегі ой думаны болуы да міндет. Бұл әрине имандылық нышаны. Тағы бір халық даналығы- Сұйық асты шайна, қою асты жұт, -дейді. Бір қарағанда мағынасына жету қиындау болғанымен өте ауқымды философиялық тұжырым. Қағиданың генездік қыртыстары қайран қалдырады. Алайда қоректенудің ақпараттық негіздері тұрғнан қарасақ,өте көріпкел даналық. Қазіргі ас қорыту физиологиясын зерттейтін ғалымдардың айтуынша, ішетін суды қосқанда тәулігіне қабылдайтын астың мөлшері ,-, кг аспауы керек. Алайда, әсіресе жазды күндері адамдардың сусадым деген желеумен тәулігіне литр немесе одан да көп мөлшерде су қабылдайтындығы анықталып отыр. Сонымен қатар шөліркеуді басу үшін осыншама мөлшерде су ішудің қажет емес екендігі ғылыми тұрғыда негізделген. Ол үшін ауызды бір ұрттам сумен - рет шайып (шайнап), / стакан салқын су ішсе сол да жеткілікті. Мәселе (физиологиялық тұрғыдан) көп су ішуде емес, сусауды қандыратын рецепторлардың мауқын басу, ол үшін судың бойындағы шөліркеуді шектейтін ақпаратты (судың температурасы, ол тудыратын мидағы сезім, рефлекторлық жолмен сұйықтық кеңістіктердегі сулардың арақатынасының қайта қалыптастырылуы, т.т.) толық пайдалану (шайнау) қажет. Осы ойларды жазу үстінде аптапта тұма басында ат шалдырған қарияның жасаған рәсімдері еске түсті. Қатты сусаған сол қария бірден суға бас қоймады, тұма бетінен ескен самалға бет түзеді, қолын шайған суды қарынан бірнеше рет ағызған соң, - қайтара аузын шайып (шайнап), артынша бір уыс тұма суын сыздықтатып жұтқан соң, таңдайым жібіп, бойым жеңілденді, енді сапарды жалғауға да болар деген ишарат танытты. Бұл не? Қария ғалым ба еді? Жоқ. Бұл шөлді және шөлейт даланы мекендеген бабаларымыздың қоректік менталитетті (бейімделу мәдениетті), ал Қою асты жұтуға келетін болсақ, оның негізінде де тағы сол ақпараттық ләззат алу негізі жатыр. Қою ас асықпай, мұқият шайнау арқылы сілекей бездерінен бөлінетін сөлдерінің көмегімен сұйыққа айналдырылады. Осы процесс кезінде ауыз қуның рецепторлары арқылы организм астың барлық қасиеттерінің әсерін (ақпаратты) толық қабылдайтындықтан, қоректік заттардың ас қорыту жүйесінің келесі бөлімдерінде жақсы ыдырауына, тасымалдануына және денеге сіңіуіне мүмкіндіктер туады. Мұның өзі астың қоректік қана емес, емдік (жұғымдылық) қасиетін де жоғарылатады. Менің пікірімше, халқымыз Қаз тойғанына емес, орғанына семіреді, - дегенде жоғарыдағы ақпараттық ләззаттар жиынтығын меңзесе керек. Жалпы асты қабылдау кезінде алынатын ақпараттар организмді алдын-ала рефлекторлық тұшындыру арқылы, ішпей-жемей тойдыруға ықпал жасайтын секілді. Бұл ғылыми тұрғыдан дәлелденген шындық. Және жоғарыда баяндалғандай астың ақпараттық қасиеттері қоректік менталитеттің (естің) физиологиялық негізі болып табылады. Обыр адамның қоректік менталитеті топас немесе өте төмен болады. Асқа алдына ала тұщынудың тағы бір мәні қанағаттылықтың ішкі мәдениетін қалыптастыруға, яғни шынайы тойымдылық сезімін ұстартуға көмектеседі. Дұрнда адамның тамақ ішу үшін өмір сүрмей, өмір сүру үшін қоректенетіндігін ескерген жөн. Ақиқатында тойдым деген ұғым, ақырғы жұтқан тамағының өңешті тіреп тұрған сәтінде емес, одан әлдеқайда ерте қалыптасуы қажет. Қазіргі адамдардың ең бір қауіпті жауы қомағайлық. Мұны ғылыми тілде булемия немесе сырқатты тәбет деп айтады. Өкініштісі біздің заманымыздың көптеген өкілдері сөз болып отырған сырқатпен етене таныс. Бұл өзі халқымызға мысқылдап кірген дерт, яғни қазақы қонақжайлықты дөрекі қарынқұлшылдыққа айырбастап алудың салдары. Мен бұл арада проблеманың ең бір қиын да кеселді сәттеріне ғана тоқталмақпын. Ол дерттің генетикалық-ритуалдық сипат ала бастауы жайында болмақ. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының сарапшыларының айтуына қарағанда әлемде дүниеге келетін сәбилердің, орташа есеппен - -өте семіз, -семіз, -орташа, -арық және - өте арық болып туылады екен. Әлемге аты әйгілі педиаторлардың ұйғарымы бойынша туылатын балалардың арық (әлбетте, таза арық) немесе орташа болуы қалыпты құбылыс ретінде қаралады. Бұл статистиканың басты мазмұны ретінде салаутты өмір салты деңгейінің төмендігі, жағымсыз әдет-ғұрыптар, аналардың қоректенуінің сапалық және мөлшерлік деңгейінің нашарлығы, әсеріресе шамадан тыс немесе дұрыс тамақтанбауы, т.т. себептер мен салдар қаралады. Алайда ананың құрсағындағы баланың бірегей қоректену көзі анасының қаны болғандықтан, оның құрамындағы қоректік заттардың (сапалы немесе сапалы емес, ол басқа сөз) артық болуы болашақ сәбидің миындағы аштық және тоқтық орталығының, тоқтық бөлігінің қанығу, тұщыну, қанағаттану сезімінің деңгейін төмендетеді. Нәтижесінде баланың қанындағы қоректік заттардың мөлшері қалыпты жағдайдан жоғары (кейде бірнеше есе) болса да, тойдым деген түйсік тек қоректік заттардың мөлшері өте жоғары болған кезде ғана пайда болады. Басқаша айтқанда сырқаттық тәбет (булемия) бала дүниеге келгенге дейін (туа) қалыптасады. Осындай жағдаяттың бір емес, бірнеше ұрпақтар өкілдеріне тән болуы, сырқаттың генетикалық ауқымының кеңеюіне ұласып барады. Проблеманың күрделенуі, сонда, бала туылған соң осы дерт жағымсыз дәстүрлік әрекеттермен ұштасады. Әр отбасында ерекше ескерілмейтін, ал шындығында іштен туа қалыптасқан сырқаттық тәбетті өршітетін Айналайын, ботам! Мына ботқаны атаң үшін, мына бауырсақты апаң үшін, ал мына колбасаны папаң үшін жеп қой, секілді жалған жақсы көрушіліктің қалыптасуының зиян екендігіне көз жеткізу онша қиын болмаса керек. Қанағатсыздық өмір өзегі астың өзін уға айналдырады - депті бір данышпан. Осыдан абай болайық. Тағы да бір ескертетін жай, тіпті ерекше десе де болады, қонақжай халқымыздың дастарқанға барын қоятыны ақиқат. Алайда осы тамақтардың ішінен адам өзінің қалыптасқан ас мәзірінде кездесетін тамақты молдау қабылдап, қалған түрлерінен ауыз тигені абзал. Өйткені ол тамақтар сізге тән зат алмасу процесінің өзегі емес, сондықтан да жүре жат болары даусыз дәлелденген пайымдама. Тағы да бір айтарымыз, қатты болдырған болсаңыз, сол кеште ас ішпеңіз, себебі сіздің тек қана денеңіз ғана емес, ас қорыту жүйеңіздің тетіктері шаршайды. Егер мұны ескермесеңіз, қабылдаған тағамның қоректік қасиетінен зиянды қасиетінің басымырақ болары дауз. Осы арада бір нағашы жездеміздің ескі де болса, есті әрекеті еске түседі. Ауылға шақырым ауданнан пошта таситын жездеміз ауылдан ауданға және ауданнан ауылға келген күндерінің кешкісінде шалаптан басқа ас ішпейді екен. Мұныңыз не?,-деген ағайынға Таң асамын,-дейді екен. Қандай ғажап, қандай сабақ! Әрине, бұл тарауда қоректену өнерін, қоректену ілімін жан- жақты баяндадық дегеннен аулақпын. Егер айтылған ойлар қарақты қауымға ойтүрткі болса, көздеген нысанаға бір қадам жақындадым деп есептеймін. Денім сау болсын десең жүгір, Сұлу боламын десең жүгір, Ақылды боламын десең жүгір. Көне грек нақылы .. Қимыл және денсаулық Қимылдың жетіспеушілігі немесе бұлшық еттер қызметінің ширықпауы (гиподинамия) бүгінгі таңда көптеген мамандықтардың өкілдеріне осы сала бойынша ізденуді міндет етіп қояды. Дене қимылының аздығы сырқаттық пен өлім-жітімнің артуына соқтырып отыр. Қимыл тапшылығы бұлшық ет және сүйек тканьдерінің өлуіне (атрофия), өкпенің тыныс көлемінің азаюына, ең баст жүрек тамыр жүйесінің әлсіреуіне әкеліп соғатыны дәлелденген шындық. Бұлшық еттердің қимылы жүрек қызметін рефлекторлық және гуморальдық жолдармен реттеуге әсер етеді. Қимыл кезінде қанға көптеп құйылатын биологиялық әсерлі заттардың (сүт қышқылының көмір қышқыл газының) жүрекке ықпал етуінен жүрек бұлшық еттерінде биохимиялық процестердің деңгейі көтеріледі. Бұлшық еттердің қимылы сонымен бірге жүрекке қанның оралу мерзімін ширату арқылы қанның аяқ бұлшық еттерінде іркілуін, көк тамырлардың кеңеюін және қабынуын болдырмайды. Ал гиподинамия болса жүрек қызметінің әлсіреуіне, тіпті шамалы ғана жұмыс кезінде жүрек бұлшық етінің қиналуына, яғни қантамыр сырқаттарының өрбуіне әкеліп соғады. Жалпы алғанда қимылдамау организмнің жалпы функционалдық қызметтерінің, әсіресе, қан- тамыр, тыныс, жүйке және зат алмасу процестерінің төмендеуіне себепкер болады. Адам ұлғайған сайын асты неғұрлым мол қабылдау арқылы қимыл-қозғалн азайтса, бұл адамның семіруіне және атросклероздың дамуына бірден-бір себепкер болады. Ғалымдардың пайымдауынша, қимыл тек қана бұлшық еттердің емес, сонымен қатар адамның бүкіл организмінің қоректенуін жақсартады. Өткен ғасырда өмір сүрген дәрігер Труссоның қимыл өзінің жағымы әсері жағынан кез келген дәріден жақсы әсер етсе, әлемнің барлық дәрісі қимылдың құдіретіне пара-пар келе алмайды деген пікірінің бүгінгі таңда да өте келелі екендігі дау тудырмайды. Жалпы алғанда, денешынықтыруды мөлшерлі стрессорлық әсер деп қабылдауға болады. Өйткені ол да мөлшерлі стресс сияқты адам тіршілігін қамтамасыз ететін, жүйелердің үйлесімді қалыптасуын және бейімделуін қамтамасыз етеді. Геронотологтардың пайымдауларына сүйенсек, адам табиғатының тіршілік етуінің ұзақтығы (генетикалық алғышарты) кем дегенде - жасқа баланады. Олай болса, қазіргі адамдардың орташа өмір сүру мерзімін (- жас) табиғи емес, қиянаттан болған ажал деп қарастыруға болады. Жалпы шығыс менталитеті сырқаттықты үлкен қателік, күнә деп қабылдаған. Оның басты себебін пенденің тәрбиесіздігі мен құлықсыздығынан, космологиялық ұлы қағидаларды бұзып құлшылық етуінің Тәңірінің ақ жолына сәйкеспеуінен іздеген. Мұны түсінбеу пенденің соры және көрсоқырлығы екендігін мойындаған. Бұған дәлел әр түрлі, әралуан сырқаттардан зардап шеккен адамзаттардың өксігі мен өкініші. Табиғатты адам тек қана табиғатпен үйлескенде ғана жеңе алады. Демек, дене қимылы, дене әрекеті бізді өзіміз мекендейтін космологиялық ортамен үйлестіретін тетік екендігін түсінудің маңызы зор. Бұл тығырықтан шығудың алғы шарты. Денсаулықты қалыптастыратын, орнықтыратын және шыңдайтын денешынықтырудың түрлерін екі үлкен топқа бөлуге болады: ырғақты (бір сарынды) және ырғақсыз (көп сарынды). Бір сарынды денешынықтырудың түрлері үздіксіз бір тектес және тұйықталған әрекеттерді қайталайтын қимылдар жүйесінен тұрады. Бұған жаяу жүру, жүгіру, велосипед тебу, жүзу, ескек есу жатады. Көп сарынды денешынықтыруды құрайтын қимылдар жүйесі стеоротипті, біртектес емес және қимыл-әрекеттерін орындау үстінде өзгеріп отырады. Бұған гимнастикалық және арынды (атлетикалық) жаттығулар, секіру, лақтыру, спорт ойындары, жекеше күрестің түрлері жатады. Ескере кететін бір жағдай, көпшілік денешынықтыру мен спорттың физиологиялық, моральдық, жалпы денсаулықты қалыптастырудағы пайдалы, яки пайдасыз ықпалдардың ара жігін әлі ажырата алмай келеді. Қимыл денсаулық көзі, ал денсаулық адам бақытының негізі. Олай болса, үлкен спорт пен қарапайым денешынықтырудың денсаулыққа әсерінің айрықша екендігі дәлелдеуді қажет етпейтін шындық. Үлкен спорт адам организміне арнайы әсер ететіндіктен, сол спорттың түрлері тұтас организмнің белгілі бөліктерінің ерекше дамуын қалыптастырады. Мысалы, ауыр атлетикамен шұғылданатын адамдардың қол, кеуде бұлшық еттерінің дамитындығы байқалса, велосипед спортымен шұғылданатындардың аяқ, денесінің төменгі белдеуінің ерекше дамитындығы ақиқат. Бұл әсіресе жоғарғы көрсеткіштерге жету үшін бәсекелесетін спортшыларда ерекше дамиды. Адам архитектурасының нәзік симметриясын қамтамасыз ететін құрылымдық және функционалдық орайлылықтарды ескеретін болсақ сөз жоқ үлкен спорттың әсеріне байланысты қалыптасатын морфологиялық ерекшеліктер жалпы организмнің мүшелері мен жүйелері арасындағы функционалдық үйлесімді өзгертетіні хақ. Сонымен бірге жалпы энергетикалық ресурстың тепе-теңдігіне байланысты организмде қосымша түзілімдер массасының жинақталмайтыны, ал мүшелердің өзара даму ерекшеліктері тек қана белгілі деңгейде бірін бірі алмастыру арқылы жүзеге асатындығы дәлелденген ақиқат. Олай болса организмнің үлестік-мүшелік арақатынасының өзгерістері бір мүшенің қалыптан тыс дамуына, екінші мүшенің белгілі дәрежеде шектелуіне ықпал ететіндігі сөзсіз. Қорыта айтқанда, үлкен спорттағы жетістікке жету жолындағы еңбек пен ізденіс саналы түрде дамуы қажет. Демек, ата-анасы баласының спорттағы болашағын алдын-ала дәйектемей, оның үлкен спорттан қаншалықты моральдық, материалдық ләззат алатындығы жөніндегі ой-өрісіне ықпал ете отырып, алдында тұрған ауыртпалықтың да безбен басын пайымдауына мүмкіндік бергені абзал. Денешынықтыруға келетін болсақ, оны жалпы дене қимылы деп қарастыруға болады және ол бүкіл организмге жағымды әсер етеді. Осының айғағы ретінде соңғы кезде жүгірудің, гольф, т.б. спорт түрлерінің шынайы бұқаралық спорт түрлеріне айналуын айтуға болады. Ғалымдардың пайымдауынша жүрек, асқазан, ішек, бауыр, бүйрек және басқа ішкі ағзалардың қызметінің жақсы болуы спорттың осы түрлерімен күніне - минут айналп, орта есеппен - шақырым жүгіріп отырудың пайдалы екендігі анықталып отыр. Өйткені қан мен клеткалар арасындағы зат алмасу процестері жүретін нәзік құрылымдар ауданының жүз гектарға тең екендігін ескерсек, осы құрылымдардағы қан айналн қамтамасыз ететін қыл тамырлардың жалпы ұзындығы (қалыпты жағдайда) жүз мың шақырымнан кем болмауы шарт. Осы жағдайды реттейтін бірегей тетік үздіксіз (белгілі межеде) дене қимылы екендігі дәлелденген шындық. Міне, ғалымдар уағыздайтын дене қимылы денсаулық кепілі қағидасының физиологиялық мәні осындай. Әлбетте, қимылдың тапшылығы зат алмасудың бұзылуы арқылы әр түрлі ауруларға ұрындыратындығы осыдан соң айтпаса да түсінікті. Соңғы кезде адам деген асқарлы категорияның ішкі және сыртқы руханиятының көрінісі тек қана дене кемелдігінің, немесе ой-сана кемелдігінің жетілуінде емес, керісінше осы қасиеттердің іштей ұштасуында екендігіне көп көңіл бөлінуде. Осы тұрғыдан қарағанда дене қимылы тек қана дене қимылы үшін ұйымдастырылмай, адам денесінің кемелдене түсуі ой-сананың кемелденуімен ұштасуы шарт. Мұндай қимылды халқымыз қарапайым сөзбен еңбек деп айшықтаған. Еңбек бәрін де жеңбек - деген даналықты пайдалы, мақсатты қимыл-әрекетті ой-санамен ұштастыру, деп ұққан абзал. Сондықтан ой-сана мен еңбектің егіз болуы адамды басқа хайуанаттардан әр кез биік сатыға көтеріп отырады. Осыдан келіп туындайтын қарапайым қағида, ең табиғи денешынықтырудың түрі пайдалы еңбек. Еңбек түбі зейнет, - деген нақылға осы тұрғыдан үңілсек, еңбек тек қана ырыс дәулет емес, сонымен қатар денсаулықтың да көзі. Бұл арада әңгіме адам тәні мен жанын қинайтын, зорықтыратын еңбек спорт емес, адамды адам тұғырына көтерген және көтере беретін еңбек-әрекет және ой (денешынықтыру) туралы екендігі шүбә тудырмаса керек. Осы айтылған ойымыз-бүгінгі таңда толық физиологиялық- психологиялық ғылыми дәйектеулермен айқындалған жағдаят. Өйткені пайдалы еңбек (ол мейлі саяжайды баптау ма, үй шаруасы ма) қимылға, әрекетке танымық тұрғыдан қараса, еңбек арқылы алынатын нәтиженің таным сипатын тереңдететіні даусыз. Сонымен қатар, еңбек-қимыл тәжірибесі, оның нәтижесі жекелеген адамның, өсу, кемелдену (денесінің, ой-санасының) жолының бағдаршамы, ал әрбір еңбек жемісі үлкен эмоциялық ләзаттың қоры. Ескерте кететін бір мәселе, әралуандығы мен әмбебап құпиялығы жағынан еңбекпен теңесетін спорт және денешынықтыру түрлерінен бөтен әдіс-тәсілді адамзат қоғамы осы уақытқа дейін тапқан емес. Таба да алмайды. Өйткені адам табиғатына бұдан өзге етене үйлесетін шынықтыру құралын табиғаттан іздеу әбестік. Еңбектің, спорттың және денешынықтырудың адамды сергітуінің ішкі физиологиялық сыры, осы әсерлердің адам миының гипоталамус деп аталатын бөлігінде екендігі, соның адамның көңіл-күйін, өмірге, еңбекке деген ынтасын, айналасына, ортасына деген махаббатын реттейтін медиаторлардың (эндорфинфердің) түзілуін арттыратындығында екендігі дәлелденген. Сондықтан да еңбекке төселген жандардың осы қасиеттердің арасында алатын ләззатарын ерекше құрметтеуінің сыры осында. Адамзаттың сорына қарай ішімдік те аталған медиаторлардың түзілуіне ықпал ететіндігі анықталған. Белгілі бір себептермен осылайша еңбектенбей ләззаттанудың дәмін татқан адамдардың жиренішті қылықтардың құлы болуының да физиологиялық тетігі осында. Бақ пен сордың арасы бірақ қадам екендігінің айшықты айғағы осында жатса керек. Қорыта айтқанда, халқымыздың тәрбие арнасының түп қазығы еңбекте екенін түсіну қазіргі қимыл және денсаулық туралы ғылыми қағидаларды білу және ұштастырудың денсаулық парадигмасының өмір талабының мәңгілік ережесі екендігін ойда сақтау, мойынсыну, міне осылар жарқын болашағымыздың кепілі. Сен менің жүрегімді жазалама, Шыдайды ол қуанышқа, қазаға да, Жүрек деген сезім ғой, сезіміне Сезіммен кел, болмаса мазалама. М. Мақатаев .. Сөз және денсаулық Стресс ұғымы адамзат қоғамымен қоса жасасып келе жатқан түбегейлі және табиғи ақиқат. Қуаныш немесе қорқыныш, үйлену немесе айрылысу, аяқ астынан баю немесе тақыр кедейге айналу, қатты аяз немесе қатты ыстық, ел-жұрт, мекен айырбастау секілді сыртқы және ішкі әсерлер стрестің қозғаушы күштері болып табылады. Өмірдің күнгей және теріскей жақтарының болатыны секілді, тіршіліктің мәңгілік жалғасатынын ескерсек, жоғарыда айтылған стрессорлық әсерлер адамзаттың өмірі мен жекелеген адамдардың іс-әрекетін болжауға мазмұндауға және оларды талғауға мүмкіндік береді. Кейбір жағдайда бұл әсерлер адамдардың денсаулығын (ой-санасы мен денсаулығы) шыңдаса, кейде оны төмендетіп немесе үзілуге дейін апаратындығы байқалған. Адам денсаулығын шыңдайтын стрестің түрлерін жағымды, ал бүгінгі ғылыми түсінік бойынша эустресс деп атаса, оны төмендетіп, тіпті бұзатын немесе үзетін түрлерін жағымсыз немесе бүгінде дистресс деп танимыз. Олай болса, стресс адам денсаулығына әсер етеді, сол әсерлердің қасиеттері (күші, әсер ету мерзімі, т.т.) мен организмнің әсерлерді қабылдау және оңтайлау қасиеттеріне байланысты бөлінетіндігі болып байқалады. Стресс әсерлерінің организмге ықпалының сатылы болып келетіндігін ең алғаш рет австрия ғалымы Ганс Селье анықтаған және оның пайымдауы бойынша стресс организмнің ішкі және сыртқы әсерлерге тойтарыс беру ретінде қалыптасатын арнайы емес қорғану реакцияларының жиынтығы болып табылады. Стресс құбылыс ретінде, жоғарыда айтылғандай, үш сатылы реакция түрінде дамиды: Қамдану (мобилизация) сатнда стрессорлық әсердің ықпалына орай организмде: бұл не болды екен? деген алаңдаушылық пайда болады. Ол көбінесе жүрек соғуының жиілеуі, қан қмының көтерілуі, ас қорытудың баяулауы қанның бұлшық еттерге таралуы сияқты белгілермен айқындалады. Өте қауіпті жағдайларда, мысалы пәтер өртенгенде, осы алаңдаушылық реакциясының негізінде қалыптасатын физиологиялық мүмкіндіктердің ерекше пайда беретіні түсінікті жағдай. Қауіп сейілген соң организм әрекет мазмұнына сәйкес қарсы тұру тетіктерін ұйымдастыруға кіріседі. Сонымен, стресстің бейімделу сатна ұласу кезеңі басталады. Бұл мерзім ішінде стрестік әсердің деңгейі төмендеп, белгілі бір тұрақтылыққа ие болады. Бұл сатыда организмнің қорғаныс деңгейі барынша жоғары болады және стреске байланысты ауытқушылықты тойтарғанға дейін сақталады. Мысалы, адам өрттен өзін құтқарған соң, басқа адамдарды, мүліктерді құтқара бастайды. Егер стресс деңгейі өте жоғары яғни организмнің физиологиялық мүмкіндігінен асып кетсе, онда бұл құбылыс өзінің соңғы сат әлсіреу сатна көшеді. Әлсіреу сатнда организм өзінің энергиясының едәуір бөлігін жоғалтқандықтан, стреске қарсы қорғану мүмкіндігін төмендететін физиологиялық жағдайлар қалыптасады. Иммундық жүйе әлсіреп, түрлі сырқаттар пайда болады. Әлсіреу сатнда адамдар өзінің тән және жан саулығының толық төмендеуінен зардап шегеді. Жоғарыда баяндалған стресс реакциясының даму сатылары кез келген стрестік әсерлерге ортақ болып табылады, сондықтан да стресттің даму сатн белгілі дәрежеде болжауға мүмкіндік береді. Шындығында да кез келген стресс зиянды емес. Керісінше белгілі деңгейдегі стресс адам жаны мен тәнінің мәнді жұмыс атқаруына ықпал етеді, яғни организмді оптималды режимде жұмыс істеуге мәжбүр етеді. Мұндай стресс ғылымда эустресс деп аталады. Алайда эустресс жағдайы ұзақ уақыт қамтамасыз етілмейді. Эустрестің мысалы ретінде спортшының жүгіріс алдындағы күйін, әртістің сахнаға шығу алдындағы қобалжуын айтуға болады. Алайда осы мысалдардағы адамдардың көңіл-күйі белгілі бір межеден артып кетсе, мұнда нәтиженің сәтсіз болатыны екінің біріне аян. Мұндай кері әсерді дистресс деп атайды. Дистрестің негізгі сипатына адамдардың ойын қортып, шешім қабылдай алмауы, белгісіздік, көбінесе үрейлі алаңдаушылық, жылағыштық, қайғыру, ашушаңдық, дәрменсіздік, үмітсіздік, еркін демала алмау, дененің қышуы және бөртуі, бастың ауруы, ұйқының бұзылуы, етеккір циклінің бұзылуы, жыныстық қатынасқа бейниеттік, қорқақтық, дененің дірілдеуі, т.т. жатады. Егер сіз осы келтірілген сипаттамалардың өз бойыңыздан бір немесе бірнеше түрін тапсаңыз, онда сіздің бойыңыздағы дистрестің деңгейінің өте биік болғаны және болашақта психо- соматикалық (жан және тән) сырқаттарына шалдығу мүмкіндігінің жоғарылағаны. Дистрестің даму тетігінің негізінде, стрестің әлсіреу сатнда организмнің иммундық қорған төмендейді, олай болса жұқпалы және қатерлі дертке шалдығу мүмкіндігі артады. Стресс жүрек соғуын жиілетіп, қан қмының көтерілуін, қанның химиялық құрамының өзгеріп, атеросклероздың дамуына әкеліп соғады. Сонымен қатар жүректі қоректендіретін тамырлар жіңішкеріп, оның қоректенуі нашарлайды (жүрек ишемиясы), ас қорыту ферменттері азайып, оның сапасы төмендейді, асқазанда тұз қышқылы молаяды, ішек жарасы пайда болады. Тәбет бұзылуынан адамдар өрескел көп ас қабылдайды немесе ас ішуден бас тартады. Көптеген адамдар өз психикасын саналы түрде реттеуге үйренбегендіктен жылдар бойы дистрестік жағдайларда өмір кешеді. Нәтижесінде мынадай ауруларға ұшырауға жол ашылады. Оларға аллергия, бұлшық еттің тартылып, жиырылуы, артрит (буынның қабынуы), етеккір циклінің бұзылуы, астма, ұрпақсыздық, бел сырқаты, үздіксіз тұмау, қан қмының көтерілуі, қатерлі ісік, бас ауруы, ас қорытудың бұзылуы, жыныстық дәрменсіздік, асқазан және ішек жаралары, тері аурулары жатады. Бүгінде еліміздің экономикасының өтпелі кезеңде тұрған шағында пайда болған жұмыссыздық және бәсекелестік стрестік сырқаттарды молайтып отыр. Стресс тудыратын себептердің түрлеріне қарамастан (жұмыс, оқу, жеке бастың проблемалары) қазіргі нәтиже біреу ол адамдардың денсаулығының аса жоғары деңгейде төмендеуі. Стресс және денсаулық проблемалары көптеген ғылыми және ғылыми-көпшілік басылымдарда жан-жақты талқылағандықтан оны тереңдетіп қазбалай бермей, әңгіме арнасын өте күрделі проблема сөз төңірегіне бұрмақпын. Сөз сүйектен, таяқ еттен өтеді, - деген нақылдың физиологиялық, психологиялық, әлеуметтік шиырларына тоқталсақ, ол Жақсы сөз, жарым ыр ғана емес, менің ойымша ол толық ырыс деген пайымдауға жақынырақ секілді. Өте күрделі құрылымдық (анатомиялық), физиологиялық және психологиялық ерекшеліктермен айқындалатын адам деген асқаралы құбылыс органикалық дүниенің эволюциялық шыңы болып табылады. Адам организмі өзін-өзі реттейтін күрделі жүйе және ол сонымен қатар сыртқы және ішкі ортаның өзгерістеріне біртұтас бейімделу механизмдерін қалыптастырады. Адам организмі сыртқы және ішкі әсерлерге бейімделіп қана қоймайды, сонымен қатар бейімделу процесінің өн бойында өзін-өзі тәрбиелеуге де қол жеткізеді. Олай болса ол тек қана тән жағынан ғана емес, рухани тұрғыдан да кемелденеді. Осы процестерді қалыптастыру, сақтау, жетілдіру ролінің эволюциялық дамуы өз кезінде нерв жүйесіне байлан болатыны аян. Адамның басқа тіршілік иелерінен айырмашылығы оның психологиялық қабілетінің жоғарылығы санасы, тілі, абстрактылық логикалық ойлау қабілетінің болуы арқылы айқындалады. Адамның жоғарғы нерв жүйесінің осы ерекшеліктері И. П. Павловқа адамда бірінші және екінші хабарлау, ал дұрнда ақпарат жүйесінің болатыны жөніндегі жаңалықты ашуға мүмкіндік берді. Адам да басқа мақұлықтар сияқты сыртқы және ішкі ортаның өзгерістері жайында сезім мүшелері арқылы ақпарат алады яғни стрессорлық әсерлерді қабылдайды. Көру, есту, иіскеу, т.с.с. рецепторлардан алынған әсерлерді дәйектеу және қорыту адамның бірінші ақпарат жүйесінің мазмұнын құрайды да, шартты және шартсыз рефлекстер түрінде іске асырылады. Ал екінші ақпараттық жүйе тек қана адамдарға тән және оның тарихи қалыптасуы адамдардың еңбек әрекеті мен өзара қоғамдасуына байланысты сөздің (еститін, көретін, жазатын) ролін айқындайды. Сөз адамдар үшін дыбыстар жиынтығы емес, ол сыртқы және ішкі ортаның сапасы мен межесі туралы обьективті, мазмұнды ақпарат. Нәтижесінде екінші ақпараттық жүйе кез келген обьективті құбылыс пен ұғымдарды топтауға (обобщение) және шиырлауға (абстракция) мүмкіндік тудырып, организмнің стресс әсерлерге бейімделу ауқымын кеңейтеді. Мысалы, адамдар өрттен қорғану жөніндегі шараларды өрт болған соң емес, өртену қаупі пайда болған сәттен бастап ойластырады. Көбінесе, адамдар үшін сөз ақпаратының күші тура әсердің күшінен жоғары болатындығы баршамызға аян. Сөз сүйектен, таяқ еттен өтеді, - деген даналық та сөздің санаға әсерінің таяқтың санаға әсерінен жоғары екендігін айрықша саралайды. Адам табиғатында бірінші (рефлекторлық) және екінші (ментальдық, саналық) ақпарат жүйелері тығыз қатынаста және байланыста болып келеді. Бұл орайда кейбір адамдар бойында рефлекторлық, ал кейбіреулерде ментальдық, көпшілігінде рефлекторлы-ментальдық жүйелердің басыңқы болатынын ескере кеткен жөн. Осы арада адам табиғатының биоәлеуметтік генетикасына байланысты бір ерекшелігіне тоқтала кету қажет. Адам үшін сыртқы орта өзара тығыз байланысты қос ақиқат ретінде генетикалық жолмен болжанады. Оның біріншісі табиғи орта, екіншісі рухани орта. Соңғ ой-сана арқылы қалыптасады. Ал сөздің ой сәулесі екендігін ескерсек, екінші ортаны ментальдық немесе сөздік орта деуге болады. Сондықтан адам үшін қоршаған ортадағы заттар бір жағынан оның биологиялық сұраныстарының обьектісі болса, екінші жағынан ұрпақтар зейінінің белгісі (энергоақпараттық құбылыс) болып табылады. Алайда адамның биологиялық құрылымы мен ментальдық құрылымы бір деуге болмайды. Ментальдық құрылым биологиялық құрылымнан ,- жылдан соң, баланың тілі шығып, ноосфералық кеңістікпен байланыс түзілуі кезіне сәйкес келеді. Мұны ғылыми ізденістер де қуаттайды және оны баланың миының маңдай аймағы мен үлкен ми қыртның сөз-қимыл орталығының нейрондарының дамуымен байланыстырады. Эзотериялық көзқарас тұрғнан дәйектесек, бірінші жағдайда жан биологиялық тұғырға ие болса, екіншісінде ментальдық тұғырды игереді. Екіншісі құрылымның космостық маңызы баланың қажетті сұраныстарын (биологиялық, физиологиялық, психологиялық, әлеуметтік, т.т.) өтеу мүмкіншілігінің дәрежесі оның қимыл мен әрекеттерінің осы ментальдық әрекеттер аймағына тікелей байланыстылығында болып табылады. Баланы тезірек жүзуге үйрету үшін терең суға жіберетіні секілді, баланың сөзді және оның мазмұнын игеру үшін оны ментальдық кеңістік әлеміне, сөз әлемінің шуағына шомылдыру қажет. Жақсы сөз - жарым ырыс, ал менімше толық ырыс екендігін ескерсек, болашақ баланың денсаулығы (тән, жан, сана денсаулықтары) үшін сөз кеңістігінің құнарлылығының мәні ерекше екендігін аңғару қиын емес. Ежелгі Греция нақылында Құдай адамды жазаласа, оның санасын алады делінген. Ойлаудан аластау, яғни мазмұнды тілдік қатынастан құралақан қалдыру бақытсыздықтың, сордың яки аурудың ең ауыр түрі болып есептелінген. Нақты дәлел ретінде әріге бармай-ақ тарихымызда орын алған ұнамаған пендесін мәңгүрттендіру жазасын айтсақ та жеткілікті. Жапондық ұлттық діни синтоға байланысты бір мағлұматта әрбір сөздің өз ғұмыры, өзіндік руханияты, өз құдайы бар делінген. Егер адам сөз құдайға бағынса, сыйласа, сөз оған қоршаған әлемнің сырын ашады, ал егер сөз құдай ашуланса, ол адамға бақытсыздық пен қайғы әкелетіндігін ескертеді. Қазақ Тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні бар - дегенде, тыңдаушн сөз уәждерінен құрылған ментальдық кеңістікке бойлатса, екінші жағынан өз өрісіңді, ой өрісіңді осыған тіктейтіндей тұжырым жаса дегенді меңзесе керек. Олай болса, сөз ноосфераға кіретін есік, ол адамды космостық энергоақпараттық нұрмен жалғайтын дәнекер. Алайда адами және ғылыми тәжірибелер ноосфераға кіретін есіктің жекелеген адамдардың санасын энергоақпараттық кеңістікпен жалғастыру мүмкіндігін шектейтіндігін атап көрсетеді. Шындығында ноосферамен байланыс (мүмкін оның тұтастануы да) қауымдық сана арқылы жүретіндігі, ал жекелеген адамдарды қауымның ойшыл мүшелері ретінде қалыптастыратындығы арқылы бағдарланады. Ғылымда көп таралған көзқарастарға жүгінсек, адам өзінің дамуы кезінде бүкіл эволюциялық даму жолын қайталайды екен. Адам эмбрионы бір клеткалы организмнен сүт қоректілер организміне дейінгі аралықтағы даму жолынан өтеді. Жаңа туған сәби өзінің психикалық даму кезінде құрттар мен жәндіктерге тән инстинктерден сүт қоректілерге тән шартты рефлекске дейінгі даму жолын қайталайды. Сәбилік жануарлар психологиясынан адам психологиясына өту мерзімі болса, жасөспірімдік адамзат дамуының алғашқы қауымдық құрылыс қатынастарынан қазіргі қоғамға тән қатынастардың тарихи даму мерзімдерінің белгілерін қайталайтындығы назар аудартады. Алайда, басқа да көзқарастар баршылық. Мысалы, Алтай шамандарының көзқарасы бойынша жаңа туған бала мен сәбидің құдірет күштерімен байланның бар екендігі айтылады. Бесіктегі баланың ешбір себепсіз күлуі мен жылауы олардың құдаймен байланның көрінісі болып табылады. Балаға тіл біте келе ол өзінің құдірет күштерімен байланысу қабілетінен айырылады. Егер осы келтірілген шамандық көзқарастарды бүгінгі ғылым түрімен пайымдасақ, жаңа туған бала мен сәбидің санасына қоршаған ортаны интуитивті қабылдауға байланысты санадағы биоэнергетикалық құбылыстар ментальдық құбылыстармен (ойлау деңгейіндегі психоэнергетикалық құбылыстармен) ығыстырылатындығын көруімізге болады. Алайда мектеп жасына дейінгі балалар бойынан дүниені интуитивті қабылдаудың ерте жойылуы оның болашақ дамуы кезінде орны толмас кемшіліктерге ұрындыратынын ескерткен жөн. Осы жасқа ғана тән интуитивтік қабылдауды мүмкіндігінше толық сақтаған жағдайда ғана психикалық дамудың сатылап өзгеруіне және биік саналы дәрежеге көтерілуіне қол жеткізуге болады. Балалық шаттықтың мейлінше ұзақ болғаны абзал. Баланы әулиеге, періштеге балаған бабаларымыздың даналығының негізі осыларда жатса керек. Қорыта айтқанда, сөз біріншіден адамның дүниетанымын қалыптастырса, екіншіден, оны ментальдық кеңістікпен байланыстыру арқылы ой қабылдау мүмкіндігіне ие етеді, үшіншіден, сөздің танымдық, нанымдық және өз көзқарасын қалыптастыруға жол ашады. Мұның өзі сөздің адамдар арасындағы қарым-қатынасты қалыптастыратын негізгі бейімдеуші күш екендігінің дәлелі. Үлкен дәрежедегі эустресс екендігін мойындауға мәжбүр етеді. Олай болса, сөз тағдыры мен денсаулық дағдарн бір-бірінен бөле-жара қарастыру мүмкін емес. Егер биологиялық стрестерді дене заңдылықтарының орайласпауынан десек, сөз стрестерін ой заңдылықтарының орайласпауынан болатынын ескеру қажет. Бұдан туындайтын қорытынды денсаулық кепілінің ең басты қағидасы ойлы дене қимылын қалыптастыру. Ой көркі сөз екенін ескерсек, адал сөз, орынды сөз, көсем сөз, көркем сөз денсаулық кепілі, арам сөз, артық сөз, тұрпайы сөз, шұбар сөз денсаулықтың жауы. Бабаларымыздың сөз саптау, сөз сыйлау, сөзінде тұру, сөз әдептілігі, т.с.с. дүниелерді денсаулық университеттері деп ұққан абзал. Сонымен қатар сөз адам геномының құрамдас бөлігі, адам сапасының айрықша, бірегей қасиетінің бірі екендігін бүгінгі ғылыми үрдістер дәлелдеп отыр.Демек, адам болм сана болм. Көрмеді сынап дүниесін, Білмеді құдірет иесін. Денеге жанды жеңгізіп, Таба алмай қойды киесін. Шәкәрім .. Физиологиялық психологиялық арна және денсаулық Әрбір өмір, әрбір оқиға өзінің даму сатыларында белгілі бір ортақ баспалдақтардан өтеді. Мұны өмір жолдарының немесе оқиға желісінің айшықты сәттері десек те болады. Кез келген іс, оған кіріспес бұрын дайындықты қажет етеді. Онсыз жұмыс істеу мүмкін емес немесе орындау да оңайға соқпайды. Мысалы, үй тұрғызайық делік. Алайда үй орны зерттелмеген, құрылыс құралдары мен материалдары дайындалмаған... Осы жағдайда үй тұрғызу (Үй салсаң, үйіп қой, - дейді қазақ) не үлкен ақылсыздық немесе елеулі моральдік және материалдық шығынды талап ететіні сөзсіз. Олай болса аталмыш істі атқару үшін алдын-ала дайындық жасау керек. Адам өмірінің даму сатыларын да бірнеше басты-басты баспалдақтарға бөлуге болады. Оларды дайындық сат ( жасқа дейін), алғашқы қадам (- жас), екінші қадам (- жас) және соңғы қадам ( жастан жоғары өмір) десек те болады. Енді адам өмірінің осы сатыларының физиологиялық, психологиялық ерекшеліктері мен тетіктеріне, қалыптасу, даму және шыңдалу жолдарына тоқталалық Дайындық сат. Бұл жан мен тәннің гармониялық бірлестігін қалыптастырудың іргетасы болып табылады. Адам организмінің бірлестігінің алты деңгейін ажыратуға болады. Олар молекулалық, клеткалық, тканьдік, мүшелік, жүйелік және организмдік болып бөлінеді. Әр деңгейде өзіне тән күрделі құбылыстар іске асырылады. Мысалы, молекулалық деңгейде қоректік заттар сіңіріледі, энергия өндіріліп, барлық денеге таралады. Клетка күрделі организмнің құрылымдық-функционалдық және генетикалық сүлбесінің негізгі бірлігі болып табылады. Олардың адам организміндегі саны, орта есеппен - клетканы құрайды және олар жыныстық және соматикалық (дене) клеткалары болып бөлінеді де, негізінен тұқым қуалауды қамтамасыз ететін ақпараттарды (белоктардың түзілуін реттеу арқылы) сақтау және жеткізу қызметін атқарады. Тканьдар бірегей қызет атқаратын морфологиялық құрылымы мен атқаратын қызметтері ұқсас клеткалар жиынтығы болып табылады. Негізінен тканьдардың жабынды, дәнекер, бұлшық ет және нерв аталатын төрт тобы ажыратылады. Әр түрлі тканьдар өзара бірлесіп, мүшелер түзеді (жүрек, бүйрек, өкпе, бауыр, ми, көз, құлақ, т.т.). Организмнің белгілі бір сұранн қамтамасыз ететін мүшелер функционалдық жүйелерді құрайды. Оларға жүрек-тамыр, ас қорыту, тыныс алу, зәр бөлу, жыныс, ішкі бөлу бездері, тірек-қимыл, сезімді қабылдайтын және нерв жүйелері жатады. Соңғы жүйе, яғни нерв жүйесі организмді бірегей тіршілік иесі дәрежесіне біріктіретін аппарат болып табылады. Ол ішкі мүшелер мен дененің қызметтерін ғана үйлестіріп қоймай, сыртқы және ішкі орталардың ауытқуларына орай организмнің қызметін оңтайландыру (организмнің материалдық, энергетикалық шығындарын мейлінше үнемдеу тұрғнан қарағанда) арқылы бейімдеу қызметін атқарады. Бұл қызмет шартсыз және шартты рефлекстер арқылы адамның сезу, қабылдау және ойлау негізінде түзілетін психологиялық іс- әрекеттерінің көмегімен іске асырылады. Осы тұрғыдан қарағанда шартты-шартсыз рефлекстерді қалыптастырудың адамның болашақ психологиялық іс-әрекетінің сапасына ерекше әсер ететіндігін ескеру қажет. Әлбетте өзінің табиғаты жағынан шартсыз рефлекстердің тұқым қуалайтыны дәлелденген ақиқат. Бұл рефлекстерге, мысалы тыныс алу, жүректің соғуын реттеу, ас қорыту, дене температурасын реттеу, бұлшық еттердің жиырылу дәрежесі (бойды түзеу, билеу), т.т. рефлекстер жатады. Алайда бұл рефлекстердің тұқым қуалайындығы, яғни атадан балаға даруы олардың сапасының дамуына шектеу болады екен деп түсінбеу керек. Керісінше қоршаған орта, қабылдайтын ас-су, әлеуметтік дағдылар мен рәсімдердің әсерінен шыңдалып отыратындығын, оған әр ұрпақ өкілдерінің алып-қосары болатындығын ескерген жөн. Бұған ұлы (текті) тұлғалардың қимыл кербездігі, асты шұқып жеу кербездігі, бет қызылы мен жүрек қуанышының азап пен азатта бірқалыпты болуы толық дәлел. Яғни, адам сұранның ең негізгі түрлеріне жауап беретін шартсыз рефлекстер немесе тарихи қалыптасқан биологиялық қылықтар жетесіз, соқыр әрекет емес, оларда да бейімдеушілік қасиеттер бар. Әрине оның өзгеру үрдісі, шартты рефлекстерге қарағанда ұзақ мерзімді талап ететіндігі шүбә тудырмаса керек. Әлбетте, шартты рефлекстер шартсыз рефлекстердің негізінде түзілетінін ескерсек, адамзат көшінің өң бойында қалыптасып отыратын шартсыз рефлекстер сапасының болашақ ұрпақтардың өмір тәжірибесін, ой-санасын қалыптастыруда зор маңызға ие болатыны күмән тудырмаса керек. Осы көзқарас тұрғнан ұлы Абайдың: Мен егер закон қуаты қолымда бар кісі болсам, адам мінезін түзеп болмайды деген кісінің тілін кесер едім, - деген пайымдауынан (Абай, қара сөз) екі терең арнаның болуы ықтимал екенін аңғарамыз. Олар бүгінгі ой-сананы түзеу және адам тәрбиесінің текті болуына назар аудару. Шартты рефлекстер шартсыз рефлекстер негізінде түзілетіндігі дәлелденген ақиқат дедік. Егер адам миының ақпараттық сиымдылығы х битке (бит ақпараттар бірлігі) таяу екендігін ескерсек, шартты рефлекстердің ауқымының зор екендігін байқау қиын емес. Бұл түсінікті де, өйткені шартты рефлекстер жекелеген адамдардың ғана ой-сана айшығы, іс-тәжірибесі ғана емес, оны сонымен қатар ұрпақтар көшінің зейіні деуге болады. Адам тәжірибесінің қалыпты үрдісін қалыптастыруда шартты рефлекстердің түзілу сапасының алар орны өте зор. Жоғарыда айтылғандай шартты рефлекстердің сапасы оның негізін құрайтын шартсыз рефлекстердің толыққандылығына байланысты болса, екінші жағынан ол жақсы қалыптасқан шартты рефлекстердің негізінде жаңа рефлекстер түзу мүмкіндігіне де байланысты. Бұл арада адамдарға ғана тән сөз, ұғым, тұжырым, болжау, т.с.с. әсерлерімен түзілетін шартты рефлекстерді тағы да ескерткен жөн. Олай болса адам тәжірибесінің негізін құрайтын шартты рефлекстердің көпшілігін рефлекстердің рефлексі деп қарастыруға болады. Олар адам психологиясының бастаулары және адам психологиясының ықпалына орай қалыптасқан рефлекстер болып табылады. Адам баласының миында - дәрежедегі шартты рефлекстердің түзілу мүмкіндігі бар екені дәлелденіп отыр. Мұның өзі шартты рефлекстер шартсыз рефлекстер негізінде түзілгенмен, өрбу жолының өте күрделі, ауқымды және астарлы (бұл арада сөз, ұғым, т.с.с. түзілетін рефлекстер) екендігін байқатады. Олай болса, шартты рефлекстердің түзілу сапасының физиологиялық және психологиялық, қажет болса эмоционалдық іргетасының табиғилығы, обьективтілігі адам баласының тіршілік іс-айласы мен творчествосына ғана емес, оның денсаулығына да зор әсер ететіндігі рас. Ойымыз түсінікті болу үшін бірнеше мысалға жүгінелік. И. П. Павловтың лабораториясында төмендегідей тәжірибе іске асырылған екен. Кәдімгі электр шамын жағмен бірнеше секундтан соң ет сорпасына қосылған нан жегізгенде иттің сілекей безіне бөлінетін сілекейдің мөлшері жоғарылаған. Тәжірибені бірнеше рет қайталау нәтижесінде сілекей бөлу тек қана электр шамын жаққанда ғана (тамақ берілмейді) байқалатындығы анықталған, яғни шам жарығына байланысты шартты рефлекс қалыптасқан. Келесі бір тәжірибеде итке берілетін тамақ арқылы әлсіз электр тоғы өткізілгенде де шартты рефлекс қалыптасқан. Алайда бөлінетін сілекей мөлшерінің өте аз болатындығы дәлелденген. Тәжірибе шартты рефлекс сапасының оның түзілу жағдайына байланысты екендігін көрсетеді. Әлбетте екінші иттің ас қорыту процестерінің жалғасуының физиологиялық деңгейінің нашарлайтыны, егер бұл құбылыс қайталана берсе сырқаттыққа (невроз) ұшырататыны даусыз. Жаңа отау тіккен ерлі-зайыптылар театрға барған кеште жұбайын сан алуан тәттілер беріп құрметтейді. Жүрегі лоблыған жұбайы қатты құсып, құсығына аралас ішек құрттарының бөлінгендігін көргенде қатты психикалық дағдарысқа ұшырайды. Арада жылдар өткен соң жұбайлар қайта театр ойынына аттанады. Олар театр буфетіне көтерілуі мұң екен өткендегі құбылыс айна қатесіз қайталанады. Науқастанған адамға бұдан кейінгі өмірінде театр туралы, әсіресе театр буфеті туралы әңгіме айтудың өте ауыр психологиялық дағдарысқа ұшырататынын, ауруға шалдықтыратынын баяндаған еді кезінде белгілі физиолог-ғалым М. И. Коханина (автордың лекция дәрістерінің қолжазбасынан). Сонымен жоғарыдағы мысалдар шартты рефлекстердің сапасына сан қилы жағдаяттардың әсер ететіндігін көрсетеді. Кең көлемде қарастырсақ, бұл мысалдар өмір тәжірибесінің негізін құрайтын шартты рефлекстерді қалыптастыратын орта мен жағдаяттарға әр адамның мұқият болуын қажет етеді. Бұл шартты рефлекстердің өрбуінің бір ғана қыры болса, оның екіншісі шартты рефлексті қалыптастыратын жағдайлардың нақтылығымен тұжырымдалады. Бұл арада біз сөздің, ұғымның, тұжырымның, болжаудың, т.т. түсініктердің шартты рефлексті түзуге тікелей әсер ететіндігі (екінші аппараттық жүйе арқылы) жайында сөз қозғамақпыз. Белгілі бір сөзге (сөз бұл арада тітіркендіргіш ретінде) түзілген және бекіген шартты рефлекстің негізінде келесі сөздің (ұғымның, т.т.) әсеріне байланысты рефлекстер (үшінші деңгейдегі рефлекс рефлекстердің рефлексі) түзуге болатындығын жоғарыда баяндадық. Олай болса, алғашқы сөзге түзілген рефлекстің танымдық негізі қате болса (табиғи және обьективті емес), соңғы сөзге түзілген рефлекстің де қате болатындығы, яғни жалған (әлеуметтік, қоғамдық, табиғи ортаға сай келмейтін) рефлекс болатындығы дәлелдеуді қажет етпейді. Осылай жинақталған жалған рефлекстер мазмұнының өмір тәжірибесіне сәйкеспейтіндігі түсінікті болса керек. Мұндай жалған рефлекстердің ауқымы молайған сайын, адам өмір шындықтарынан алшақтай беретіндіктен, оның іс-әрекетінің нәтижесіздігі молая түсіп, адамды психологиялық дағдарысқа ұшыратады, дертке шалдықтырады. Адам кәдімгі өмір емес, өзі жинақтаған (дәлірек айтсақ, сұрыптаған) жалған өмірдің торына қамалады. Осы тұрғыдан алғанда о бастан сөздің танымдық негізін игерудің маңызды екені айтпаса да түсінікті. Рефлекс сырларының тағы да бір қалтар Ой денсаулықтың сәулетшісі, деген қағидаға байланысты. Ғылымның, оның ішінде орталық нерв жүйесін зерттейтін ғалымдардың дәлелдеріне сүйенсек, кез келген ойға орай сол ойдың атқарылуын іске асыратын жүйелер, мүшелер және клеткалардың қызметтері арқылы денеден биологиялық әсерлі заттардың бөлінетіні анықталған. Егер адам белгілі немесе белгісіз, саналы яки санасыз себептермен алғашқы қабылдаған шешімнен бас тартса немесе оны басқа ой-қимыл жүйесімен айырбастаса сол ойға байланысты бөлінген биологиялық әсерлі заттарды ықпалы нәтижесіз қалады да, теріс рефлекторлық жағдаят қалыптасады. Атап айтқанда өз ретімен пайдаланылмаған биологиялық әсерлі заттар организмге белгілі бір дәрежеде ауру тудырады. Әсіресе жоғарыдағы заттарды бөлу және оны организмнен аластауда мүшелерге ол елеулі түрде зардабын тигізеді. Ойлаған ой мен соңғы шешімнің (рефлекторлы атқарылатын іс-әрекеттің) алшақтығынан туындайтын осындай келіспеушіліктерді функционалдық, физиологиялық қайшылықтар немесе дағдарыстар деп атайды. Жалпы организм деңгейінде мұны екіжүзділік немесе хамелеондық деп түсінсе де болады. Егер адам мұндай өзін-өзі алдауды (тіпті сырт қарағанда сыпайы болмағанмен де) көп қайталаса, болмаса әдетке айналдырса саналуан дертке шалдығатыны ақиқат. Ненің қызығын көп іздесең, соның қырсығын бір көресің, - дейді Абай. Көзге көлгірсіп, сырттан арамдық ойлайтын адамдардың функционалдық сырқаттығының % пайызы осы негізде қалыптасатындығын бүгінгі клиникалық фактілер дәлелдеп отыр.Өзгені алдау, өзіңді алдау екендігі адам табиғатына тәңірдің берген сыны мен сыйы. Осыдан бойды аулақ ұстағанда ғана денсаулықты толық сақтауға болады. Қорыта айтар болсақ, адам өмірінің даму сатның мазмұны адамның биологиялық тұғырларын (шартсыз рефлекстерге негізделген) оның әлеуметтік мүмкіндігімен (шартты рефлекстер негізінде) гармониялық негізде ұштастыруға бағыттауда, осы негізде адам арманы мен мүддесінің іске асуының алғышарты шынайы денсаулықты (физиологиялық, психологиялық) қалыптастыруда деген жөн. Егер осы қалыптасу кезінде адамның ой-сезімі мен іс- әрекеті ұштасып жатса, мұндай пенделерді тағдыры бақытты, ал ұштаспаса тағдыры бақытсыз деп, олардың жеке тағдырының ноосфералық кеңістіктің жағымды ортасында немесе жағымсыз ортасында ғұмыр кешетінін айтуға болады. Алғашқы қадам. Әр істің бастауы болатыны белгілі. Алғашқы қадам қалай басталса, істің оңалып алға басуы содан бастау алады. Адамның адамшылдығы істі бастағандығынан білінеді, қалайша бітіргендігінен емес, - дейді Абай. (-сөз). Демек, дайындық сатнда қалыптасқан психо-физиологиялық арналар құнарлы болса, алғашқы қадамның нәтижесі биік, ләззаты мол болмақ. Бұл орайда адам табиғатындағы биосоциалдық бастамалардың үйлесу деңгейіне қарай (жиған-тергеніне қарай) адамдарды шартты түрде үш топқа бөлуге болады: санасы төмен, саналы және өте саналы. Санасы төмен адамдар өмірінің жарық және қараңғы жақтары ауытқымалы, бірде қара, бірде ақ, жалпы алғанда алапес болып келеді. Өмір графигінің сүлбесі жағымды кеңістіктен жағымсыз кеңістікке ауп, өмір өзегі қуаныш пен қайғының шегінде өтеді. Саналы адам өмір өзегінің жағымсыз кеңістікке ауысуына жол бермейді. Ол үшін психо-физиологиялық арналарды қалыптастыратын өмір тәжірибе жинақтауға барынша көңіл бөлу арқасында жағымды кеңістіктің аясынан шығып кетпеуге тырысады. Өте саналы адамдар өмір тәжірибесін тұрақты түрде байытып, жаңғыртып, түлетіп отырудың арқасында үнемі жағымды кеңістіктің аясында қалып отырумен қатар, өзінің психо-физиологиялық арналарының деңгейін жоғарылатып та отырады. Жоғарыда келтірілген деректер психологиялық және физиологиялық арналардың деңгейіне байланысты адам өмірінің мәнділігін, нәтижелілігін көрсетеді. Сонымен қатар графиктер адамның өз мүдделері мен арманын іске асыру жолындағы ізденістерінің оның денсаулығына да әсер ететіндігіне назар аудартады. Екінші қадам. Адам тым биік саналылық сатна көтерілу үшін төзімділік пен сезімділік көрсетуі тиіс. Ол өзінің жеткен жетістіктері мен тәжірибелерін пайдалану арқылы, космостық энергиядан гөрі, адал еңбегінің ләззатына бой ұрады. Адам тұтастай ақылды денеге айналады, қазақша айтқанда адам иісі аңқитын тұғырына жетеді. Соңғы қадам. Жоғарыдағының бәрі орындалса мен бақыттымын дейтін сәт туады. Алайда мақтануға болмайды, тек сол үшін тәңіріңе ғана табыну керек. Мақтанушылық біріншіден, сенің сергектігіңді мұқалтса, екіншіден сенің ден (дін) саулығыңды естімейтіндердің естіп қоюы мүмкін. Ақын сөзімен айтқанда: Інім айтса бас изедім, ағам айтса қош көрдім, Жанның бәрін жатырқамай, жақсы дедім, дос көрдім. Араларын ажырату мұнша ауыр болар ма, Адалдық пен арамдық деп аталатын қос белдің! (М. Мақатаев) Тазалық-денсаулық кепілі, Денсаулық-ырыздық көзі. Халық нақылы .. Экология және денсаулық Адам биологиялық түр ретінде үш милионнан асатын әлемдік популяцияның құрамды бөлігі болып табылады. Алайда оған тән ерекшелік арнайы экологиялық орның болмайды, өйткені ол жер шарының барлық нүктелерін мекендейді. Адамның аяғы баспаған аймақ жоққа тән, тіпті адамның Космосқа да шыққандағы баршамызға белгілі. Адам мен ортаның қатынасы туралы, атап айтқанда ауа- райының, судың, жер бедерінің және жыл мезгілдерінің адамның денсаулығына әсері жөніндегі пікірді біздің дәуірімізге дейінгі - жылдары ұлы ғалым Гиппократтың шығармаларынан кездестіруге болады. Ол тіпті Жерорта теңізінің жағалауын мекендейтін еуропалықтар, азиялықтар мен африкандықтардың антропологиялық ерекшеліктері олардың дене бітімі (конституция) мен жанына (темперамент) ортаның әсер ететіндігі туралы да жазған еді. Бұдан біз адам және экология проблемасының адамзатпен қоса жасасып келе жатқан проблема екендігіне ешбір күмәнсіз көз жеткіземіз. Ертеректе бұл проблема (адамзаттың ояну дәуірлерінде) тек қана ортаның (табиғаттың) адамға әсері тұрғнан зерделеніп келді. Келе-келе адамның планетарлық ықпалы өзінің нәтижесін көрсете бастады. Жоғары техникалық-энергетикалық және технологиялық мүмкіндіктермен қаруланған қазіргі адамзат өзін қоршаған ортаны өз қажетіне бейімдеп, табиғи ортаны мүлде өзгертуге ниет танытты. Бұл ықпалды ғалымда табиғатқа антропогендік әсер ету деп атайды. Осы тұрғыдан алғанда табиғатқа адамнан үлкен жау жоқ десе де болады. Егер ғасырдың басында суды ластайтын түрлі ластағыш заттардың бар екені белгілі болса, қазір оның саны -ден асып жығылады! Адамдар әлемдік фотосинтез (оның ішінде мұхиттар да бар) арқылы түзілген органикалық заттың % пайдаланады. Егер жалпы адамзаттың биомассасының жалпы тіршілік иелерінің биомассасымен салыстырғанда есе аз екендігін ескерсек, мұны эгоизмнің сорақы түрі деп қарастыруға болады. Табиғат ресурстарының рап болуы мен ластануы денсаулықтың төмендеуіне әкеліп соғатыны айтпаса да түсінікті. Елімізде қазіргі жағдайда қалыптасқан экологиялық жағдаяттың саналуан экологиялық патологияның себепкері болып отырғандығын ғылым да, тәжірибе де дәлелдеп отыр. Қоршаған ортаны ластайтын заттардың биологиялық әсері, олардың адамды уландыруы, нысандық сырқаттарға ұрындыруы, қатерлі ісік тудыру және мутагендік (гендердің бопсалануы) қасиеттеріне байланысты екендігі рас. Әсіресе, табиғатта мөлшері аз (ПДК-сі төмен яғни ортада кездесетін тиісті мөлшерлі концентрациясы төмен) болғанымен өте кең таралған уландыратын заттардың (полютанттар) адам денсаулығына зияны өте зор екендігі дәлелденіп отыр. Өйткені осындай аз мөлшердегі ортаны ластайтын заттардың бәрі біріккен кезде олардың улылығының артатындығы рас. Мұндай полютанттар коктейлінің саны мен таралу ауқымы үстемелеп өсуде. Жоғарыда сөз болған ортаны ластайтын факторлар адам организмі мен мүшелеріне әр түрлі әсер етеді (-кесте.) -кесте. Кейбір сырқаттардың таралуына ықпал ететін факторлардың жалпы сипаттамасы Сырқаттар Қоршаған ортаның факторлары . Қан айналымы жүйесінің сырқаттары (жүрек, тамыр). . Ауаны ластайтын химиялық заттардың жалпы концентрациясы. . Шу. . Электромагниттік өріс (жоғарғы,кернеулі электр жүйелері), спутник жүйелері, т.т. . Ауыз судың құрамы (хлор, нитрат, сор татуы). . Кей аймақтардағы микроэлементтердің мөлшері (йод, магний, мыс). . Азық-түліктердің пестицидтермен ластануы. . Климаты: ауа райының тез құбылуы, ылғалды күндер саны, атмосфералық қмның ауытқулары, т.т. . Тыныс жүйесінің сырқаттары. . Ауаның химиялық заттармен, шаңмен, әсіресе күкірт және көміртегі оксидімен ластануы. . Ауа райы: оның құбылуы, ылғалдылығы, желі. . Әлеуметтік жағдайы: үй-жай, жанұяның материалдық ахуалы. . Ауаның пестицидтермен ластануы. . Ас қорыту жүйесінің сырқаттары. . Азық-түлік пен ауыз судың химиалық улы заттармен ластануы. . Микроэлементтердің эндемдік ерекшілітері. . Әлеуметтік жағдаят: үй-жай, материалдық ахуал . Ауаның химиалық заттармен әсіресе күкірт диоксидімен ластануы. . Ауыз судың сапасы, сор татуы. . Шу . Ішкі бөлу бездерінің сырқаттары. . Шу . Ауаның, әсіресе көміртегі оксидімен ластануы. . Микроэлементтердің эндемділігі, ауыр металдардың тұздарымен ластануы. . Инсаляция деңгейі. . Электромагниттік өріс. . Ауыз суының сор татуы. . Қанның сырқаттары. . Микроэлементтердің эндемділігі, әсіресе хром, кобальт, темір элементерінің жетіспеушілігі. . Электромагниттік өріс . Азық түлік пен ауыз судын нитраттармен, нитриттермен және пестицидтермен ластануы. . Табиғи сипаты аллериялық сырқаттар. . Атмосфералық ауаның құрамының жалпы ластануы . Әлеуметтік жағдаят: үй-жай. . Азық-түлік пен ауыз суының пестицидтермен ластануы. . Тері және Терінің астынғы қабатының сырқаттары. . Инсоляция деңгейі. . Сыртқы ортада микроэлементтердің межеден төмендеуі немесе жоғарлауы. . Жауын-шашын, тұман, атмосфералық қм, ауа кеңістігінің химиалық заттармен ластауының табиғи факторлары. . Жүкті әйелдердің патологиясы және туа болатын кемтарлық. . Ауаның химиялық заттармен ластануы. . Электромагниттік өріс. . Қоршаған ортаның ластануы. . Шу. . Микроэлементтердің артық немесе кем болуы. . Иондайтын радиация. . Зәр шығару мүшелерінің сырқаттары. . Микроэлементтердің артық немесе кем болуы. . Ауаның ластануы. . Ауыз судың құрамы мен тұздылығы. . Қатерлі ісіктер. . Ауаның, әсіресе канцерогендік заттармен ластануы. . Азық-түлік пен ауыз судың нитрат және нитриттермен, пестицид және басқа да канцерогендермен ластануы. . Микроэлементтердің өнімділігі. . Ауыз суының құрамы мен тұздылығы. . Иондайтын радиация. Еліміздің аймағында екі өңір экологиялық апатты аймақ деп есептеледі. Оның бәрі-Қазақстан Республикасы Жоғарғы Кеңесінің .. жылғы Арал маңындағы тұрғын халықтың тұрмн түпкілікті қайта құрудың кезек күттірмес шаралары туралы қаулна сәйкес Аралдың Қазақстандық бөлігі. Екіншісі сол Кеңестің ..ж. Семей полигонындағы ядролық сынақтардан зардап шеккен азаматтарды әлеуметтік қорғау туралы қаулна сәйкес Семей облның барлық аймағы және Павлодар, Шығыс Қазақстан, Қарағанды облыстарының оған жақын орналасқан аудандары. Суды жөн-жосықсыз пайдалану, көп уақыт бойы бір дақылды өсіру (монодақыл), минералды тыңайтқыштар мен пестицидтерді шамадан тыс қолдану аймақтарыдағы құмды-шөлейтті жерлердің көбейіп, топырақ құнарлығының азаюына, Арал аймағының теңіздік климаттан континентальды климатқа ауысуына әкеліп соқты. Қазір жылмен салыстырғанда теңіздегі су деңгейі метрге дейін төмендеп, оның көлемі пайызға қысқарып отыр. Су көлемі % (, текше км) төмендеп, суының тұздылығы - % пайызға жетті. Арал теңізінің құрғаған бөлігінен жыл сайын - млн тонна тұз алыс аймақтарға желмен ұшады. Тіпті оның ізі Солтүстік полюстен де табылып отыр. Сонымен кезіндегі Дария төңірегінің ландшафт байырғы шөл даланың табиғи-аймақтық кешеніне айналып бара жатқандығы ащы да болса ақиқат. Семейдегі қырық жылдық ядролық сынақ қоршаған орта мен ондағы тұрғын халықтың денсаулығына орны толмас зиянын тигізді, тигізіп отыр және көп жылдар бойы тигізе бермек те. Дерттің, өлім- жітімнің, әсіресе балалар, әйелдер, ересек ер адамдар арасындағы үлесі республикасы деңгейімен салыстырғанда әлде қайда жоғары екендігі ғылыми тұрғыда дәлелденді. Семей аймағы тұрғындарының денсаулығы мен қоршаған орта оъектілеріне ықпал ету дәрежесі радиациялық шектік бөліктерге бөлінген (-кесте). -кесте. Семей сынақ полигоны аймағындағы радиациялық шектік бөліктері Аймақтардың сипаттамасы Тұрғындарға әсер ету дозасы, р/сағ. Облыс, аудан, елді мекендер .Төменгі радиациялық ықпал ету аймағы. Семей обл: Абай ауданы (Сарыжал ауылдық кеңесі),Бесқарағай ауданы (Долон, Бөденелі ауылдық кеңестері), Жаңасемей ауданы (Сарапан, Иса ауылдық кеңестері). .Радиациялық әсері көптеу аймақ. - Семей обл: Бесқарағай, Жаңасемей аудандары, Абай, Абыралы аудандарының бір бөлігі. .Радиациялық әсері жоғары аймақ. - Семей обл: Семей, Курчатов қалалары, Шұбартау, Жаңашулба, Бородулиха, Шар, жарма, Аягөз аудандары. Қарағанды обл: Егіндібұлақ ауылы. Павлодар обл: Май ауданының бір бөлігі. Шығыс Қазақстан: Өскемен, Лениногорск қалалары, Глубокое, Таврия, Шемонаиха аудандары. Егер аймақтық экологиялық проблемалардың адам денсаулығына әсіресе, экологиялық факторлардың санитарлық-гигиеналық жағдаятқа әсеріне, табиғи ресурстардың бейберекет пайдалануының және табиғи ландшафттардың бұзылуы мен өзгеруі тұрғнан қарайтын болсақ, Қазақ елінің көптеген аймақтарының экологиялық жағдайлары өте күрделі деп айтуға толық негіз бар (-кесте). Әлемдік жағдаят және өз еліміздегі экологиялық ахуал экология және денсаулық проблемаларының көптеген шиырларының қолдан жасалып отырғандығын мойындатады және сонымен қатар жекелеген адамдар емес, жалпы ұлттық экологиялық менталитетіміздің адамзат болашағының перспективалы дамуымен үйлеспейтіндігіне көз жеткізедіНегізінен алғанда ешбір пенделік нышан немесе мемлекеттік мүдде адамзаттың денсаулығына кесір тигізбеуі керек. Адамзаттың діттеген арманына жетуінің түп қазығы да осында болса керек. -кесте. Қазақстанның өте күрделі экологиялық жағдаяттағы аймақтары ( жылғы деректер бойынша) Аймақтар Экологиялық проблемалар .Каспий маңы аймағы. Мұнай және газ өндіруге байланысты құрлықтағы судың азаюы мен ластануы, тоғай және табиғи жайылымдардың деградациялануы, ерекше қорғауды талап ететін табиғи аймақтарды пайдаланудың бұзылуы. .Кенді Алтай аймағы. Ауа кеңістігінің түсті металлургия өндірісінің ластайтын заттарымен былғануы, металдар тұздарының табиғатты ластауы, жасанды биохимиялық өңірлердің өсуі арқылы топырақтың тозуы және құнарсыздануы, орман-тоғайлардың деградациялануы. .Орталық Қазақстан. Тау-кен және қара металлургия өнеркәсібінің тигізетін әсері және көмірді ашық тәсілмен өндіруге байланысты жер қыртның бүлінуі, атмосфера, топырақ және судың ластануы, орман-тоғай және табиғи жайылымдар мен шабындықтардың деградациялануы. .Алматы облның Іле-Балхаш, аймағы. Монодақылды шаруашылықты дамытудан туындаған суармалы егіншілік пен Балхаш көлінің табиғи су алмасу режимінің бұзылуы, табиғи ортаның құрамында күкірт бар газдармен, пестицид және минералды тыңайтқыштардың қалдықтарымен, автокөліктерден бөлінетін газдармен ауаның ластануы. .Оңтүстік және Оңтүстік- Шығыс аймақтары. Минералды тыңайтқыштарды өндіру, мұнай өндеу және мұнай өнімдерінің қалдығын өңдеу кәсіпорындарының химиялық улы заттарымен, суармалы монодақылды, ауылшаруашылығын уландыру, ауылшаруашылығын дамытуға байланысты ортаның пестицид және минералды тыңайтқыштардың қалдықтарымен ластануы, микроэлементтердің эндемділігі (мөлшерінің төмен немесе артық болуы). Адам әрекетінің табиғи құбылыстар мен объектілерді игеру жолындағы азды-көпті жетістіктері болса (ой-санада, тәжірибеде), оны үлкен руханияттық және моральдық талпыныс деп ұққан жөн. Экологиялық логика (мұны стратегиялық тұрғыдан денсаулық логикасы деп ұқса да болады) жалпы әлемдегі ұлттар мен ұлыстар үшін ортақ дүние. Сондықтан бұл өзінің міндеттілігі және өміршендігі арқылы жалпы адамзаттық табиғат қорғау принциптерін ойластыруды және оны бұлжытпай ұстануды талап етеді. Ол принциптерге мыналарды жатқызымыз: .Табиғат пен қатынас жолының өміршендігі сонда, біз табиғатпен күреспеуге тиіспіз, керісінше оның ыңғайына көшуге және оған бас июіміз керек. Өйткені бір рет жойылған биологиялық түрлер немесе экологиялық жүйе қайтып тірілмейді. Батыр екендігіңді білейін, құлаған бәйтеректі тірілтіп көрші! - деп бекер айтылмаған (О. Бөкей). .Әлемде халық санының өсуі мен табиғатты қорғау принциптерінің үйлеспейтіндігі жанұяны қорғауды және ұрпақтар өсімін реттеуді талап етеді. Адамдардың Жалғызым болса да, жалмауызым болмауы, Кекті болмай, текті болуы космостық талап. .Бей-берекетшілік, рапшылдық, ашқарақ экономикалық жүйе мен табиғатты қорғау принциптерінің кері антогонистік қатынаста болатындығын мойындау. Адамзатқа экологиялық экономика қажет. Өйткені ол толық денсаулық экономикасы. Халқымыздың Жері байдың, елі бай деп марапаттаған даналығы осыған сайса керек. .Табиғат байлығын тек қана НОМО сапиенстің бүгінгі және болашақ ыр деп қарау басқа организмдер мен өсімдіктер үшін емес, адам үшін де қауіпті. Қанағат қарын тойғызады, қанағатсыздық жалғыз атын сойғызады - нақылының қазіргі мазмұны осы болуы шарт. Бізге ат мінбегелі көп болды, мінбеспіз де. Бізді аштықтан, азаптан, бодандықтан. т.с.с. құтқаратын жалғыз, атымыз (күш-қуат көзіміз деп ұққан абзал) Жер Ана. Абай болайық. .Өмір сүру ортамыздың табиғаттың әралуандылығы мен сұлулығы жекелеген пенденің ғана емес бүкіл қоғамның, ұлттың мамыражайлылығы дегенді естен шығармайық. Жер-анаға деген махаббат ең Ұлы, ең Үлкен, ең Ыстық және сатылмайтын махаббат болуы шарт. Қорыта айтқанда жоғарыда келтірілген концепция адам мен табиғаттың шынайы үйлесуі арқылы, қоршаған ортаны бұзып- жармай, оның сыйлы қонағы (барлығымыз да бұл өмірдің келіп- кетер қонағымыз) болуды көздейді. Ар түзейтін бір ғылым табылмаса, Зұлымдықты жалғанда әділ жеңбес. Шәкәрім .. Дін және денсаулық Мен бұл арада дінді адамзат парасаттылығының сабақтастығы деп қарастырамын. Бұл әрине, соқыр сенімнен аулақ нәрсе. Адаспай тура іздеген хаким болмаса, дүние ойран болар еді - деп ескертеді Абай (-сөз), Әрбір ғалым-хаким емес, әрбір хаким- ғалым дейді тағыда (сонда), Ғалымдардың нақлиябірлән мұсылман иман тақлиди кәсіп қылады яғни мұсылмандарды имандылыққа келтірген ғалымдардың оқу-әдістері, - деп қорытындылайды Абай (-сөз). Олай болса, имандылық діни пәлфасының қазығы болып табылады. Алайда иман сақтауға қорықпас жүрек, айнымас көңіл, босамас буын керек екендігін айтады Абай. Өйткені имандылық адам өмірін, әлемді әм ғаламшарды басқаратын рух заңдарының жиынтығы. Ол адамзат қоғамына тән барлық әдептік қасиеттерді ар, ұят, намыс, қайрат, мейірімділік, қайырымдылық, ілтипаттылық, кешірімділік, қамқорлық, адамдық, ізеттілік, ілтипаттылық, т.с.с. қамтиды. Әлбетте имандылық тек қана діни сенім емес, сонымен қатар ол адамзат көшінің өн бойына жинақталған тәжірибелер сұрыптамасы екені аксиома. Ал сол аксиомалар ізгілікті болу үшін ұлттық психологияға, әдептік нормаларға, нанымға, заңға, т.т. қалыптастырылған. Мұсылман имандылығының көптеген эстетикалық аспектілерін әр түрлі тиымдар, шектеулер, ескертулер, т.с.с. құрайды. Оларға, мысалы нанды аяққа баспа, ақты төкпе, гүлді баспа, көкті жұлма, малды басқа ұрма, үлкен кісінің жолын кесіп өтпе, анаңа қатты сөйлеме, қарлығаштың ұясын бұзба, жоқ деп айтпа, адамға қарап түкірме, кешке қарай көңіл сұрама, бейуақытта жылама, үйде ысқырма, пышақты шалқасынан қойма, біреуге қару кеземе, таңдайыңды қақпа, бөркінді теріс қаратып киме, мойныңа белдеу салма, отпен ойнама, екі езуіңді керме, пышақтың жүзін жалама, адамды саусақпен санама, құстың ұясын бұзба, тісіңді шұқыма, күлді шашпа, суға дәрет сындырма, шелектегі суға аузыңды батырма, шашты аяқ астына тастама, құдыққа түкірме, киімнің жағасын баспа, т.т. жатады. Кейбір пайымдауларға қарағанда (М. Шаханов) қазақта мұндай сөздердің ұзын ырғасы -тан асып жығылатындығын айтады. Егер осы айтылған ойларға санамен қарасақ, ұлтымыздың бүкіл имандылық портретін, оның рух заңдарын байқауға болады. Бұдан біз формальдік логикаға сай қарапайым әділеттіліктің ізін де көрсетеміз. Бұл құқай басқа құқай демекші, бұдан біз адамға деген ғаламшарлық сүйіспеншілікті, жанашырлықты сеземіз. Имандылық парасатын, имандылық дәрісін, имандылық тереңін ой дүрбісі, жүрек айнасымен сараласақ, тұщынсақ төмендегі тұжырымдарды мойындар едік менің жолым; мәңгілік менің патшалығым; тіршілікке құмарлық менің өмірім; санам менің қарызым; шындық менің табынарым; махаббат менің қағидам; сүлбем менің көрінісім; арым менің көсемім; әлем менің тұрағым; тәжірибе менің мектебім; қиындықтар менің сыбағам; ауыртпалық менің қозғаушым; қуаныш менің марапатым; сырқат менің ескертушім; еңбек менің әулием; жарық менің жарқындығым; досым менің үзеңгілесім; жауым менің тіктеушім; көршім тум; күрес менің аяулы мүмкіндігім; уақыт менің міндеттеушім; тепе теңдік менің мінезім; бірқалыптылық менің жолым; жетілдірілмек менің мақсатым. Бұл қағидалар рух эволюциясының көрігіндеде шыңдалған, адамзатқа нұр мен денсаулық, яғни болашақ әкелетін, әрбіреуіміздің бойымызда болуға тиіс бастамалар деп ұққан жөн. Сылдырлап өңкей келісім, Тас бұлақтың суындай. Абай .. Биоритмология және денсаулық Адам бір мезгілде екі әлемде өмір кешетін секілді. Оларға сыртқы орта және өзінің ішкі әлемі жатады. Саналы адам көбінесе өзінің ішкі әлемін қадағаласа, санасыз адам керісінше көзсіз көбелекке ұқсап, сыртқы ортаның әлеміштерін қызықтайды. Шындықтың шымырлап, үнемі тең ортада жарататынын ескерсек, дұр ішкі ортаны сыртқы әлеммен үйлестірген жөн. Содан ғана әр алуан эмоционалдық түстерге қаныққан ғажайып өмір симфониясы туады. Мұны ғылымда резонанстық әсер деп атайды. Олай болмаса адам бойында үйлеспеушілік, сырқат туындайды, қаралы күндерге ұшырайды. Организм табиғат-жаратушының нұсқауымен өлшенген, белгілі бір биологиялық жүйе, ырғақты жұмыс істейді. Күн түнмен ауысады, күн белгілі бір уақытта атады немесе батады, қыс артынан жаз келеді, жаздан соң күз, ал күзден кейін қыс түседі. Бұл ритмдерде ешқандай ауытқу болмайды. Табиғаттың бар құбыл тура осылай кезекпен алмасып отырады. Адам табиғаттың төлі болғандықтан, оның да бар қызметі ырғақтық принциппен іске асырылады. Жүрек белгілі бір ритммен соғады. Белгілі бір мерзімнен кейін адамның ұйқ келеді, ас қабылдайды немесе қалдық заттарды бөледі. Ойлап қарасаңыз организмде, оның кез-келген мүшелерінде, барлық клеткаларында белгілі бір құбылыстар мен қозғалыстар болып жатады. Біз осыны өмір дейміз. Асқазан қабылдаған астарды ыдыратады. Клеткалар қан арқылы қоректік заттарды қабылдайды. Сонымен қатар улы және керексіз заттар денеден аластатылады. Ми сыртқы ортаның әсерін қабылдайды, ал өзі осыған орай барлық органдарға және жүйелерге нерв импульстарын жіберу арқылы олардың қызметін реттейді: қол- аяғымызды қозғалысқа келтіреді, денемізді жатқызады, отырғызады, тұрғызады, т.т. Қысқаша организмдерді ғажайып фабрика десе де болады. Оның бірде-бір цехы, тетіктері мен бөлшектері бір секундқа да тоқтамай, үзіліссіз қызмет етеді, өте дәлдікпен ұйымдасқан, өзара үйлескен биологиялық ритмдер түрінде іске асады. Ал ішкі ритмдердің табыстылығы оның сыртқы әлеммен үйлесуінде екенін жоғарыда ескерттік. Соңғ көбінесе адамдардың интеллектісіне тікелей байланысты. Егер сіз өзіңіздің ішкі дүниеңізді табиғаттың ыңғайымен үйлестіре алсаңыз, көп энергияға, мықты денсаулыққа иеленесіз, бақытты өмір кешесіз, шығармашылық мүмкіндіктеріңіз артып, өзіңізді шексіз әлемнің мүшесі ретінде сезінесіз, онымен қауышасыз, жалғыздықпен мәңгі қоштасасыз. Кейде жалғыздықтан қапа болған адам, табиғатпен қауышпаса, бұл сезім ешқашан да бой көтермейді, өйткені сіз уақыт пен шексіздіктің бар нүктесінде табиғат бесігімен бірге боласыз. Соған ұмтылуымыз керек. Бұл тарауда мен адамның ішкі әлемнің биоритмологиялық ғылым таразылаған оның қысқаша жүйесін ұсынбақпын. Қалғаны әр саналы адамның өз қолында екендігі, бешенесіне жазылған тағдырдың тауқыметі тұрғнда деп ұққан абзал. Өкініштісі, барлық мақұлықтардың (санасыздардың) ішінде Алла тағаланың саналы пенде етіп жаратқан адамдар ғана табиғатпен тіл табысуда, жұмсақтап айтсақ, санасыздықтың озық үлгілерін көрсету арқылы танылуда. Адаспайық. Абайлайық. Өйткені біз бүкіл тіршіліктің иесіміз. Сонымен, адам биоритмологиясының әліппесін бастаймыз. Организмнің қызметі түнгі сағат -те, өкпе, жалпы тынысқа қатынасты физиологиялық жүйенің биологиялық ритмінің күшеюінен басталады. Осы белсенділік түнгі сағат -ке дейін жалғасады. Тура осы мезгілде сыртқы ортаның жағымды әсерін пайдаланған дұрыс. Терезенің көзін, тіпті терезенің өзін ашыңыз. Егер салқындау болса, киім кисеңіз де, терезенің ашық болғаны жақсы. Ауа кәусар болса, өкпедегі процестер сапалы жүреді, ал кір болса, энергиялық алмасу басқаша және басқа бағыттарда жүреді. Түнгі сағат --тер кездері мидың ауаны, дәлірек айтқанда оттегіні көп пайдаланатын мерзімі. Ауаның көмегімен ми тазарады, келесі күнге қажетті қуат жинайды. Осы арада айта кететін қызық та, ғибратты бір жай еске түседі. Бабырдың Бабырнама еңбегінде Алмалық төңірегінің ауасын өте тәтті ауа деп сипаттайтын сөз тіркесі бар. Ғажап, ғылымда ауаға бұрын-соңды берілмеген сапалық баға. Шындығында да барлық ауаның құрамында да оттегі бар ғой, соған қарамай тәтті ауаның болуы ойландыратын жәй. Ойлау керек, ойлану керек. Әңгімемізді әрі қарай жалғайық. Егер өкпе мен табиғат арасындағы қатынас (біздің жағдайда ашық терезе арқылы) орындалмаса, ол миды - өзінің басқарушн оттегімен қанағаттандыра алмайды. Өз ретінде мый өкпенің тамырларын тарылтып, тынысты жиілету арқылы оның әлсіреуіне, сырқаттануына әкеліп соғады. Сонымен түнгі -тен -ке дейінгі уақыт - өкпе биоритмінің мерзімі. Бұл уақыт мидың, жалпы дененің оттегімен қанығу мерзімі, жайбарақат ұйқының сәті. Сондықтан да, төтенше жағдай болмаса, ұйқыны бұзуға болмайды. Таңғы сағат -тен -ге дейін жуан ішектердің жұмыс істеу дәуірі басталады (биоритмологиялық белсенділігі). Демек, осы мүшелердің энергетикалық деңгейі өсіп, олардың қабырғаларындағы және жалпы организмдегі ішкі бөлу (эндокриндік) бездерінің реттеушілік ролі артады. Сонымен қатар бұл уақыт тылсым ұйқының мерзімі. Жуан ішектерден бастау алған ақпарат бүкіл улы және қалдық заттарды сыртқа бөлу органдарының қызметін оңтайлайды, реттейді. Әлбетте бұл құбылыстардың іске асу реті, оған дайындық бұзылса іш қату, тік ішектің айналып кетуі сияқты процестердің жандануы ықтимал. Сонымен -тен -ке, -тен -ге дейінгі уақыттарды организмнің өзін- өзі оңтайлау және реттеліс кезеңі десе де болады. Жетіден тоғызға дейінгі уақыт асқазанның үлесінде болады. Асақазан тек асты қорытумен ғана айналыспайды, ол адамның өткізген күнінде болған оқиғаларды да қорытады. Біз өткен тарауларда баяндағандай ас тек қана қоректік заттардың ғана көзі емес, ол сонымен қатар космостық ақпарат көзі. Олай болса, осы екі қорытындыға көңіл бөлген жөн. Ол үшін, біріншіден, аздап ауыз ашу немесе таңертеңгі асты дұрыс қабылдау керек. Екіншіден, ешқашан ешқандай артық сөз бен әрекетке жол бермеген жөн. Ас ішкен адамның бойын үмітті ойлар торлайды, ал аш адамның эмоциялық көңіл-күйінің көмескі тартатыны айтпаса да түсінікті. Сондықтан да халқымыз Аш бала тоқ баламен ойнамайды, тоқ бала аш деп болам деп ойламайды деген қағиданы дөп басып айтқан. Сағат -дан -ге дейінгі мерзім көк бауыр мен ұйқы безінің энергетикалық деңгейінің көтерілуімен сәкес келеді. Органимнің ең мұқият қорғаныс күштері осы кезде көтеріледі. Егер сырқат болсаңыз дәрі қабылдауды кейінгі ра тұрыңыз, өйткені организмнің қорғаныс күштері барынша әрекеттенгендіктен, қолайсыз құбылыстармен соның өзі тіресе алады. Айтқан ойымызды түйіндесек -ден -ға, -ге дейінгі сағаттарды организмнің сырқатпен күресу деңгейінің жоғарылаған сәті десек те болады. Әлбетте асқазан, көкбауыр және ұйқы бездерінің табиғи ырғағы сақталмаса, айтылған нәтижелердің орындалмайтыны ақиқат. Он бірден түскі -ке дейінгі мерзім жүректің отауы. Бұл кезде әр түрлі әрекеттер жасауға, парашюттан секіруге, жауыңмен болатын жайсыз әңгіме құруға, үлкен еңбек етуге, миға симайтын идеяларды тездетуге болады. Бұл уақыт организмнің ағынды және эмоционалдық сұраныстарға төтеп беретін шағы. Егер жүрегіңіз мықты болса, ол жоғарыда айтылған әрекеттердің барлығына төтеп береді, ал әлсіз болса тура осы мезгілде қатер де күтуге болады. Түскі -тен -ге дейінгі уақыт жіңішке ішектердің биоритмологиялық деңгейінің жоғарылауымен ерекшеленеді. Бұл кезде ас қорыту мүшелері де жоғарыда жүрек жайында айтылған принциптерге сай жұмыс атқарады. Осы соңғы екі мерзімді қорытындыласақ, -ден сағатқа дейінгі уақыт организмнің энергетикалық қорын көп талап ететін сәті және ол адамның мол нәтижеге жету мерзімі болып саналады. Күндізгі -тен сағат аралығында адам аса шаршайды. Осы уақытта организмге қысқа, бірақ пайдалы демалыс берген абзал (өн бойынды босатып - минут бей-жай отыру, медитация, т.т.). Сағат -тен -ге дейінгі уақытта зәр бөлу (әсіресе қуық жүйесі) мүшелерінің энергетикасының өсетін мерзімі. Шығыс био- философиясының тұжырымдауынша зәр бөлуге қатысты құрылымдар дененің нүктесімен (акпунктура) байланыста болғандықтан, бұл мерзімді организмнің физиологиялық және психикалық реттелісінің екінші толқыны десек те болады (бірінші толқын -тен сағат аралығында болатындығы айтылды). Бұл уақыт өзіңмен, достарыңмен мамыражай қауышатын сәт, өзіңе, ойыңа терең армандар сіңістіріп, бей-жай күй кешетін мерзім. Жауыңмен, ұнамайтын адамдармен дидарласудан аулақ бол. сағаттан сағаттың арасында бүйрек жүйесінің биоритмдік белсенділігі артады. Бұл организмнің өзін-өзі реттеу мерзімі. Алайда бұл құбылыстар терең деңгейде жүреді. Өте жақын достарыңызбен аяулы сәттеріңіз жөнінде, арқалы мақсаттарыңыз туралы сырласуға қолайлы сәт осы кезде туады. Сағат -дан -ге дейінгі мерзім жүрек қабының жүйесіне байланысты және бүкіл ішкі орта мен тамырлардың нерв арқылы реттелісінің энергетикалық деңгейінің жоғарылауымен сипатталады. Организмнің стресс пен эмоциялық құйындарға қарсы тұрақтылығы қайта көтеріледі. Алайда бұл мерзімнің мен сағаттағы жағдайдан айырмашылығы организмнің энергетикалық, қоректік және реттелістік мүмкіндігінің ауқымды және жан-жақтылығы болып табылады. Алғашқның мүмкіндігін алабұртқан жастың қайратымен салыстырсақ, соңғн қырықтан асқан салиқалы жігіттің әрекетімен сипаттауға болады. Кешкі сағат мен -тің аралығы қытай медицинасында үш қуат көзі аталатын - өкпе, бүйрек және бауырдың үлесіне тигендіктен, бұл да органимнің жұмыс мүмкіндігінің көтерілуімен сипатталады. Кешкі -тен түнгі -ге дейінгі уақыт өт қабы жүйесінің энергетикасының өзгерістерімен үйлеседі. Шығыс ілімінде бұл күй ашу, кесіп тастау (шешімділік мағынасында) және агрессиялық әрекеттермен байланыстырылып, көбінесе жыныстық және тірек- қимыл аппаратының биоритмінің жоғарылауымен сипатталады. Бұл мерзім ішінде адам ешқашан көпе-көрнеу агрессия жасамаса да, оның ішкі дүниесінің агрессиялық қалпы сақталады. Табиғат-ананың ұлылығы сол ол адамды шатақ шығып кетпеу үшін, бел шешіп, бой жазуға ыңғайлайды. Ұйқы кезінде агрессияның барлық уыты организмді қалпына келтіруге бағытталады. Ғажап емес пе!!! Әлбетте үкілер мен торғайларда бұл қатынас күрделірек және ол басқа ғылыми өрістің мәселелері. Түнгі сағат -ден -ке дейінгі уақыт бауырдың энергетикасының үлесіне тигендіктен, кез-келген тіршілік проблемалары (бұл жерде сөз организмнің ішкі тіршілігі туралы) барынша жайлы шешіледі. Алайда бұл мүмкіндіктің ашуға, агрессияға ойытқымауы адамның шаршамауына, ұйқның бұзылмауына тікелей байланысты. Шығыс іліміндегі Бауыр өт қабының әйелі деген ұғым осыны ескертсе керек. Өзімізге белгілі Еркек мойын, әйел-бас, мойынсыз бас бұрылмас мақалының да ауылы осы айтылған ой философиясынан аулақ емес. Шындығында да жоғарыдағы айтылған биоритмикалық үйлесім өз жүйесін таппаса, онда энергетикасының ықпалының да өт қабығы энергетикасы ықпалының нәтижесінде жетуі өте ықтимал. Бауыр сырқаты ми мен жүрекке айрықша әсер етеді, өйткені олар бірегей энергетикалық үйлесімді талап ететін мүшелер. Ойымызды қорыта айтсақ организмнің барлық мүшелеріне тән ырғақ, олардың арақатынасының үйлесімді болуын және оның сыртқы әсерлермен астасуын талап етеді. Соңғ көбінесе адам интеллектісінің аясына байланысты екенін жоғарыда айтып, ескерттік. Демек, бақ та, сор да өзімнен деген қағида үлкен қағида, әлемдік принцип. Әр күніміздің іс-әрекетін ойластыруды жетілдіру үшін, тәуліктік биоритмнің алты фазалық қысқаша жүйесін келтірейік: . Организмнің өзін-өзі реттеудің бірінші толқыны: Сағат -тен -ке дейін, терезені ашып ұйықтау. Бұл өкпе жүйесінің мерзімі, сондықтан да оттегіні мол пайдаланып, мидың, зат алмасудың оңтайлануын қамтамасыз ететін сәт. Сағат -тен -ге дейін, алаңсыз қалың ұйқы. Жуан ішек энергетикасының әсерімен негізгі физиологиялық процестердің реттелсінің тұрақталуы. .Әр түрлі аурулармен күресу мерзімі: Сағат мен -дың аралығында бойдағы қалдық заттарды аластап, таңертенгі асты қабылдау. Энергетикалық қуатты сырқаттықтармен күресуге бағыттау. Бұл асқазан биоритмінің мерзімі. Сағат бен -дің арасы сырқаттың барлық түрлерімен күрестің қызған сәті, организм ұйқы безінің энергетикасының аясында болады. .Организмнің жұмыс қабілетінің ең жоғарғы мөлшерде артатын уақыты: Сағат -ден -ке дейін ең жоғарғы жұмыс қабілетінің арту шегі, ол жүрек жүйесінің биоэнергетиксының аясында аяқарылады. Сағат -тен -ке дейін жоғарыдағы ахуал сақталады. Жүрек энергетикасының қуаты жіңішке ішектер биоэнергетикасымен толықтырылады, ұласады. .Организмнің өзін-өзі реттеуінің екінші толқыны: Сағат -тен -нің аралығында организмде екінші реттеліс толқыны өріс алады. Салиқалы демалыс, достармен ой бөлісіп, жаулармен дидарласудан аулақ болатын сәт. Биоритм үстемшесі қуық жүйесі. . Тәуліктің екінші жартнда қамтамасыз етілетін әрекеттер мерзімі: Сағат -дан -ге дейін жүрек қабы жүйесінің энергетикалық өрісінің әсерімен тіршілік қабілетінің молаюы туады. Сағат мен -тің аралығы күн талабын орындауға қосатын адам үлесінің аяқталып, үш қуат көзінің ықпалымен организмнің соңғы әрекетті сұраныстарын қанағаттандыру мерзімі. . Ұйықтау мерзімі: Сағат пен -дің аралығы ұйқы. Агрессиялық мүмкіндіктерді организмнің толық демалу (қуаттану) арнасына аудару. Өт қабы жүйесінің мерзімі. Сағат -ден -ке дейін ояу ұйқының сәті. Эмоцияны қадағалау және қалыптастыруға көңіл аударатын шақ. Өліара мерзім, тылсым сәт. Осылайша қайталанатын биологиялық ритмдер өмір көшінің өн бойында жалғасып отырады. .. Қорытынды сауал Қазақ ұлтының соңғы жүз жылдағы денсаулық парасатының деңгейін мөлшерлеу үшін орыс ғалымы Ф. Щербинаның Киргизская народность в местах крестьянских поселений (XIX ғасырдың -ж.) еңбегіндегі келтірілген халқымызға тән бірнеше жағымды белгілерін келтіре кетуді жөн көрдім: .Діни фанатизімі жоқ, тәңіріне табынған жұрт. .Сауда және экономикалық қатынаста таза, айтқан сөзінен айнымайды. .Озық ой мен әдепті тез қабылдағыш, зердесі биік. .Өте көрікті-көрнекті Екі иығына екі кісі мінгендей. .Ішімдікті, тіпті сусын суды да татып алмайды. .Балаларды жақсы көреді. .Күнделікті қатынаста қарапайым. .Үлкен ақсақалдарды халқының ерекше құрметті адамдары ретінде сыйлайды. .Табиғатынан ақын жанды, тегі ол табиғатпен етене қатынастан болар. .Ән айтуды, әңгіме аңызды тыңдауды ұнатады. .Конституциясы берік, денсаулығы мықты және қайратты. Ұлтымыздың бойындағы осы қасиеттердің қаншасы жоғалып, мұқалып, кірледі (иншалла құрдымға кетпеген болар), қаншасы еленіп, екшелді, қаншасы бойымызда қалды, соған тарихи тұрғыда көз жіберуіміз, ой тоқтатуымыз керек секілді. Десек те: Қазығым халқым, Мінезің жарқын. Қазақтың ұмытпайық Ата салтын. (Қара өлең), дегім келеді. Ойлағым келеді. -тарау ӨЗІҢ ЖӨНІНДЕ АҚПАРАТ АЛУ ЖОЛДАРЫ Өзгені танудан өзіңді тану қиын. Өйткені адамның ақылдылығы - өзгенің жинақтаған тәжірибесін сезім мүшелері арқылы қабылданған ақпараттармен салыстыру арқылы, өз іс-әрекетінің күнделікті тіршілікке қаншалықты бейімделгендігінің мөлшерімен айқындалады. Біз тіршілк тауқыметін ақыл арқылы қабылдаймыз, қиялдаймыз, қисындаймыз және шешеміз. Ақыл күрделі психикалық қызметтің түрі және өзінің түпкілікті тетіктеріне байланысты шартты түрде аналитикалық, реактивтік және іс атқарушы ақыл болып үшке бөлінеді. Оның аналитикалық және реактивтілік бөлшектері антогонистік қатынаста болады. аналитикалық ақыл (байыпты ақыл) қабылданған ақпаратты талдайды, оны алдыңғы қалыптасқан тәжірибе қорымен (ақпараттармен) салыстырады, тіршіліктің сапасын жаңарту үшін жаңа қорытындылар қарастырылады. Ақылдың бұл түрлерінің ой қорытындыларын өмір тәжірибесіне айналдыруға толық мүмкіндігі бар. Адам тіршілігінің қызметін реттейтін тетіктер арқылы аналитикалық ақыл организмнің барлық функцияларына әсер етеді. Реактивті ақыл тікелей тітіркендіру-жауап (ақпарат-жауап) негізінде іске асырылады және тек қана сәйкестік категориялары арқылы ойлау болып табылады. Реактивтік ақыл клеткалық зердемен байланысты болғандықтан клеткаларға (нерв клеткаларына) қатты сырқаттық ақпараттар арқылы әсер етіп, естен айрылған кездердегі жазылған ақпараттарды ғана жүзеге асырады. Іс атқарушы ақыл (абайлы ақыл) аналитикалық және реактивтік ақылдардың сыртқа шығуын қамтамасыз ететін құрал. Мысалы, адамның сүт ішкісі келді делік. Байыпты ақыл барлық іс-әрекетті алдын ала қарастырады қолмен стаканды алу, оған сүтті құю, ауызға апару және іше бастау. Алайда сүт өте ыстық болып тіліңізді күйдіргендіктен, қолыңызды жұлып алып сүтті төктіңіз делік. Міне, осы жағымсыз нәтиже- реактивті ақылдың әсері болып табылады. Егер сіз стаканды қайта қолға ала бастасаңыз оқиға айна қатесіз қайталанып, қолыңыз санадан тыс дірілдейді. Бұл клеткалардың зейінінде қалдырылған сырқаттың ақпараттың реактивтік ақыл арқылы жаңғыруы болып табылады. Әлбетте, адамның ақылы мен зейіні оның интеллектуалдық қабылетін қалыптастыратындығы ақиқат. Олай болса неғұрлым білімпаздық аз, ал клеткалық зерде (реактивтік ақыл) көп болса, адам интелектісінің төмен болғандығы өз-өзінен түсінікті. Адамның өзін-өзі билеуі көбінесе оның интелектуалдық деңгейіне байланысты. Адам психикасының шыңы болып табылатын - өзін-өзі билеу құбыл өзара байланысты үш компоненттен: өзін-өзі абайлап ұстау, өзін-өзі қадағалау және өзін-өзі жетілдіру бөліктерінен тұратындағы дәлелденген шындық. Абайлау өзін-өзі бақылау мен өзін-өзі сын көзбен қарауға негізделеді. Осылардың арқасында адам өзінің басқалардан айырмашылығын сезінеді, сондықтан өзін-өзі сауықтыру үшін өз конституциясына, жасына, өмірге көзқарасына, т.с.с. байланысты сауықтыру жүйелері мен тәсілдерін қарастыруға міндетті. Мінезі мен ісін қадағалау арқылы адам өзін-өзі тану қағидаларының кейбіреулері жайында сөз болады. .. Салауатты өмір сүріп, салиқалы еңбек ете білеміз бе? .Егер орныңыздан ерте тұрғыңыз келсе, Сіз: .Қоңыраулы сағатты пайдаланасыз. .Ішкі түйсігіңізге сенесіз. .Бір жөні болар дейсіз. .Ұйқыдан оянған сон, Сіз: .Ұшып түрегеліп, іске кірісесіз. .Асықпай тұрып, гимнастика жасаған сон, жұмысқа аттанасыз. .Азғантай болса да, көз шырымын ала тұруды қалайсыз. .Сіздің тәңертеңгі ішетін тамағыңыз: .Шәй немесе кофе мен бутерброд. .Еті бар ас пен шәй немесе кофе. .Ас ішпей, тек сағат -дар шамасында толық тамақтанасыз. .Күнделікті жұмыс тәртібінің қандай болғанын қалайсыз? .Жұмысқа ылғи да бір мезгілде бару. .Жұмысқа минут көлемінде жету. .Жылжымалы график. .Түсті үзілістің қандай мүмкіндіктер бергенін қалар едіңіз? .Ас ішуге. .Асханада асықпай ас ішіп және асықпай шәй ішуге. .Асықпай ас ішіп, аздап дем алуға. .Жұмыс қарбаласына қарамай әріптестеріңізбен күліп-әзілдесе аласыз ба?: .Күнде. .Үнемі. .Сирек. .Конфликт болған жағдайда, оны қалай шешесіз? .Ұзақ бәсекелесуге үстінде өз позициямды қорғаймын. .Даудан бейтарап қалуға тырысамын. .Өз позициямды айқындаған соң даудан бас тартамын. . Жұмыстан соң көп бөгелесіз бе? .Жиырма минут. .Бір сағатқа дейін. .Бір сағаттан артық.. . Бос уақытыңызды қалай пайдаланасыз? .Достарымен кездесуге, қоғамдық жұмысқа. .Хоббиіме. .Үй жұмна. . Достарыңызбен кездесуге, қонақ қабылдау Сіз үшін: .Бой сейілтіп, жұмыс бастылықтан құтылу мүмкіндігі. .Уақыт пен ақшаның соры. .Еріксіз шыдау. . Қай уақытта ұйықтайсыз? . Ылғый да бір мезгілде. . Көңіл күйге байланысты. . Барлық істі тындырған соң. . Демалңызды қалай пайдаланасыз? .Барлығын түгелдей. .Жартн жазда, жартн қыста. .Үй жұм көбейсе, - күннен. . Сіздің өміріңізде спорттың алатын орыны: .Жанкүйермін. .Таза ауада жаттығу жасаймын. .Күнделікті қызыметпен, үй жұммен қанағаттанамын. . Кейінгі күн ішінде ең болмағанда бір рет: .Биледіңіз. .Қара жұмыспен немесе спортпен айналыстыңыз. .Жаяу шақырымдай жүрдіңіз. . Жазғы каникулды қалай өткізесіз? .Кәдімгі демалыс. .Бақшада еңбек етем. .Қыдырамын немесе спортпен шұғылданамын. . Сіздің намыскерлігіңіздің белгісі: .Қайткенде де өз мақсатыма жету. .Еңбектің зейнет әкелетініне сену. .Маңайдағыларыма өз құндылықтарымды сездіру арқылы олардың белгілі шешімге келуіне мүмкіндік жасау. Төмендегі кестеден әр жауапқа сай бағаны (балды) анықтап, қосындн шығарыңыздар. Сұрақтар мен жауаптардың бағасы (балы). - бал: Сіз салауатты өмір сүресіз деп толық айтуға болады. - б Сұрақтар реті - бал: Сіз идеалға жетпесеңіз де, соған тақаусыз. - бал: Сіз ортанқолсыз. Егер осы режімді сақтасаңыз зейнеткерлікке дейін денсаулығыңыздың мықты болуы неғайбыл. балдан төмен: Шындығында сіздің өміріңіз мәз емес. Маман дәрігерлер мен ақылдасыңыз. Өмір дағдарнан шығып, денсаулығыңызды қалпына келтіру үшін өз қайратыңызға мінгеніңіз абзал. .. Сіздің ұстанған өмір салауаты бағытындағы жолыңыз дұрыс па,оның қай аспектілерін оңтайландыру қажет?! .Аптасына кем дегенде минуттік денешынықтырумен қанша рет шұғылданасыз?: .Үш күннен жоғары .- күн. .Таза шұғылданбаймын. .Шылым шегу жиілігініз қандай? .Шылым шекпеймін. .Өте сирек шегемін. .Әредік шегемін. .Күнделікті шегемін. .Сіз ішетін ішімдіктің мөлшері: .Ішпеймін. .Аптасына г арақ (бір шөкім). .Аптасына - шөкім, бірақ күніне екі рет қана. .Аптасына - шөкім. .Аптасына - шөкім, бірақ күніне екі реттен артық.. .Аптасына шөкімнен жоғары. .Аптасына неше рет таңертенгі ас қабылдайсыз: .Таза қабылдамаймын. .- рет. .- рет. .- рет. . рет. .Үш мезгіл тамақ қабылдаудың арасында қосымша қоректенесіз бе? .Ешқашан. .Аптасына - рет. .Аптасына - рет. .Аптасына - рет. .Аптасына - рет. .Аптасына -реттен көп. .Тәулігіне қанша уақыт ұйықтайсыз?: . сағаттан артық.. .- сағат. .-сағат. .- сағат. . сағаттан кем. .Сіздің жасыныз бен жынңызға байланысты идеалдық салмағыңыз бен нақты салмағыңыздың (қалыпты) арақатынасы: .%-тен артық.. .-%-тен артық.. .-%-тен артық.. .%-тен артық.. .-%-тен кем. .-%-тен кем. .%-тен кем. Балдардың жиынтығы Тест нәтижесі: - балл: Өз денсаулығыңызға көзқарасыңыз өте салиқалы. - балл: Көзқарасыңыз дұрыс, бірақ жақсартуға болады. - балл: Көзқарасыңыз қанағаттанарлық, бірақ көп нәрсені өзгерту қажет. - балл: Денсаулығыңызға көзқарасыңыз пәс, салауатты өмір салтын сақтасаңыз өмірден аларыңыз әлде қайда мол болар еді. баллдан төмен: Сіз денсаулығыңызға немқұрайлы қарайсыз, алайда сіз бұдан жоғары құрметке ие бола аласыз. ..Сіздің жеке басыңыздың тыныс-тіршілігі денсаулығыңызға әсер етеді деп ойлайсыз ба? .Өз проблемаңыз туралы жұбайыңызбен ой бөлісу сізге ауыр ма? .Жанұяңызбен конфликтен соң өкінесіз бе? .Эмоциялдық тұрғыдан сіздің өміріңіз бір қақпаға ойнау емес пе? және серіктесте-ріңізге қарағанда ондағы өз үлесіңіз көп деп ойлайсыз ба? .Жұмыстан соң үйге оралғыңыз келмей ме? .Ақша төңірегінде қызыл шеке болу жиі кездесе ме? .Серігіңізді қызғанасыз ба? .Сізді бір торға түскен және одан босағ келетін сезім баурай ма? . Неке сіздің карьера мен қоғамдық жұмңызға бөгет жасайды деп ойламайсыз ба? Сұрақтардың жауабы: Барлық сұрақтар да өте маңызды. Кез-келген сұраққа орай келісімге келе жауап беру сіздің қосағыңызбен арақатынасыңызға үңілуді талап етеді. Мүмкін психологпен ақылдасқан дұрыс болар. .. Сіздің бойыңыздан стресс белгілері байқала ма? .Жиі жылағыңыз келе ме? .Тырнақ мүжу, аяқты тыпырлату, шашты иіру сияқты қылығыңыз жоқ па? .Сіз шешімдісіз бе? .Өзіңізді ешкіммен сөйлесе алмайтындай күйде сезінесіз бе? .Жиі кейіп, өз-өзіңізден жиі тұйықтанасыз ба? .Қарныңыз ашпаса да ас ішесіз бе? .Бір нәрсені игере алмаймын-ау деген сезім туа ма? .Міне-міне жарыламын деген сезім туа ма және жиі жындана жаздардай болып ашуланасыз ба? .Ұйқздық әурелей ме? .Сіздің ылғи да қабағыңыз түсіп жүреді және айналаңыздағылардың әрекетіне күдікпен қарайсыз. .Жақсылық жөніндегі үмітіңіз сарқылған жоқ па? Сұрақтарыңыздың жауабы: Егер сіз не одан көп сұраққа келісетін тұрғыда жауап берсеңіз, онда сіздің жүйкеңіздің шегіне жеткені. Жағдайды қалпына келтіруге кідірмей кіріскен жөн. Мүмкін дәрігерлермен кеңескен дұрыс болар. .. Стресстерге қарсы тұру мүмкіндігімізге үңілсек Рет саны Берілетін жауаптар Ешқа- шан да Жиі Сирек Мен бақыттымын Мен өзімді бақытты ете аламын. Мені дәрменсіздік сезімі баурайды. Стрестік жағдайларда арақ не таблетка пайдаланбай-ақ бойымды билеп аламын. Егер қатты стреске душар болсам, дәрігерлерге жүгірер едім. Мен мұңаюға бой ұрғышпын. Менің басқа адам болғым келеді. Мен осы ортадан басқа жерде болғанды қалар едім. Менің көңілім жиі өзгереді. Жоғарыдағы қатты стрестердің маған қат бар. Сұрақтарыңыздың жауабы: - балл: Сіз өзіңізді жақсы билейсіз, әлбетте бақытты боларсыз. - балл: Сіздің стреске қарсы тұру мүмкіндігіңіз орташа. және одан да көп балл болса: Сізге өмір талқмен күресу өте ауыр. Онымен күрес жолдарына көңіл бөлиесеңіз денсаулығыңызға нұқсан келуі ықтимал. .. Жан саулығыныз қалай? Сұрақтарға жауап ешқашан да, сирек, әредік, жиі деп қана берілуі қажет. .Көңіл-күйдің тұтқыны болған кезіңіз кездесті ме? .Өзіңізге жағымсыз жағдай тудыратын жағдаяттар мен адамдардан аулақ болуға тырысасыз ба? .Сіздің іс-әрекеттеріңізді барлық таныстарыныздың құптауын қалайсыз ба? .Өзіңізге сырт көзбен қарай аласыз ба? .Жалғыз қалудан қорқасыз ба? .Өз ойыңызды қадағалай алмаймын-ау деген сезім бола ма? .Көңіл-хошыңыздың болмауын әлсіздік деп санайсыз ба? .Адамдармен жүз пайыздық жақсы қарым-қатынас болуы мүмкін емес деп ойлайсыз ба? .Қоршаған ортаңыздан бөлек қалғандай сезім пайда болмай ма .Өзіңізге ұнамайтын кездеріңіз бола ма? .Енді ешкімге ештеңе бере алмаймын деген сезім бола ма? .Сіздің таныстарыңыз сіз туралы жақсы ойламайтындай көрінбей ме? .Депрессияға ұрынатын кездеріңіз бола ма? .Адамдармен қатынасудан қашқақатайсыз ба? .Өзіңізге риза болмау және кек сақтау жағдайларын басыңыздан кешесіз бе? Жауаптың балдары: ешқашан - балл, сирек - балл, әредік - балл, жиі - балл. Сұрақтардың жауабы: және одан аз балл: Сіз прагматиксіз, алайда аздаған еркіндік пен ерекшелік жетіспейді. - балл: Сіз сау, бірқалыпты адамсыз тек ептеген икемділік жетіспейді. - балл: Сізде өмірге деген күдік пен қанағаттанбаушылық басым. Өмірде төрт құбыласы түгел жан жоқ, өзіңізді жақсы жағынан көруге тырңыз. - балл: Көп нәрсені көңіліңізге ауыр аласыз, сізге өмір салауатыңызды түбегейлі өзгерту қажет. .. Көңіл-күйіміздің әсершілдік деңгейіне назар аударсақ Рет саны Сауалдар Бір шама келісемін Аздап келісемін Таза Келіспеймін Менің достарым көп. Мен адамдарға ұнайтын сияқтымын. Осы уақытқа дейінгі өміріме ризамын. Жағдайдың кенеттен өзгеруіне тез бейімделемін. Өз өміріме өзім жауапты екенімді түсінемін. Басқа адамдарға тез бауыр басамын. Жұмм өзіме ұнайды. Маған өз сезімімді жеткізу оңай. Жалпы мен бақыттымын. Мен, өзіммен араласуды қалайтын адамдар тобына жатамын. Мені таныстарымның көбі ұнатады. Өз бойымдағы қажеттердің көбін өзгерткім келмейді. Сұрақтардың жауабы: - балл: Сіздің әсершілдік көңіл-күйіңіз өте жоғары, өз дербестігіңіз бен іскерлігіңізге қуаныштз. - балл: Сізді белгілі дәрежеде бақытты деуге болады. Алайда, өзіңізге риза емессіз және жеке басыңыздың қасиеттерін бағалай білмейсіз. және одан төмен балл: Сіздің өмірден бұдан да көп қуаныш алуыңызға мүмкіндіктер бар. .. Тән саулығыныз қалай? . Дене шынықтырумен жиі шұғылданасыз ба? а) Аптасына рет. б) Аптасына - рет. в) Аптасына рет г) Шұғылданбаймын. . Күні бойы қанша шақырым жаяу жүресіз? а) шақырымнан артық. б) шақырымға таяу. в) , шақырымнан аз. г) метрден аз. . Жұмысқа, дүкенге Сіз: а) Ылғи жаяу барамын. б) Жарты жолды жаяу жүремін. в) Әредік жаяу жүремін. г) Ылғи көлікпен барамын. . Егер сатымен немесе лифтімен көтерілу мүмкіндігі болса, Сіз: а) Ылғи сатымен көтерілемін. б) Егер қол жүгім болмаса сатымен көтерілемін. в) Әредік сатымен көтерілемін. г) Ылғи лифтімен көтерілемін. . Демалыс күндері Сіз: а) Сағаттап не үйде, не саяжайда жұмыс істеймін. б) Күнұзаққа серуендеймін, бірақ ауыр жұмыс істемеймін. в) Бірнеше рет азды-көпті серуен жасаймын. г) Сенбі, жексенбі күндеріннің көбін кітап оқу, теледидар көрумен өткіземін. Жауаптардың балы: а) -; б) -; в) -; г) - балл. Сұрақтардың жауабы: және одан көп балл: Сіз ширақ және сау адамсыз. - балл: Мүмкіндігінше белсенді, денсаулығына оймен қарайтын адамсыз. - балл: Сізге дене тәрбиесімен айрықша айналысу қажет. және одан төмен балл: Сіз жалқау, құлықсызсыз. Міндетті түрде денешынықтыруды қолға алыңыз. .. Тән саулығымыздың дәрежесін салмақтасақ Бұл қарапайым тест тән саулығыңызды өз бетіңізбен бағалауға және оны жетілдіру үшін не істку керек екендігін анықтауға мүмкіндік береді. Егер осы сұрақтардың бірнешеуіне келісетіндей жауап берсеніз сіздің денсаулығыңыздың онша мән болмағаны. Келісімді жауап берген сұрақтарыныз төңірегінде ойланыңыз, денсаулығыңызды орналастыру жолында еңбек етіңіз. .Күн ұзаққа есінемейсіз бе? .Оянған сон денеңіз дел-сал болып, төсектен көтерілмеу сезімі пайда бола ма? .Болымсыз қимыл (басқышқа көтерілу немесе магазинге қатынау) сізді болдыртпай ма? .Тұсте немесе түс ауа сізді әлсіздік сезімі байқалмай ма? .Күннің көп уақыты бойы ұйқы басу сезімі баурамай ма? .Қимыл шабындығын аңғармайсыз ба? .Кеш бата кітап оқып жатып немесе теледидар көру үстінде ұйықтап кетпейсіз бе? .Бойыңыздан сыздап ауру сезімі байқалмай ма? .Мамыражай күйге көшуіңіз қиын емес пе? . Басқа адамдарға деген кірбің-кеюуіңіз жиі бола ма? . Бос уақытыңызды белсенді өткізуге бөгет болардай бойыңызда қатты шаршау белгісі жиі болып тұра ма? . Денсаулық проблемаларын (тымау, белдің шаншуы) бастан жиі кешіресіз бе? . Қайратыңыз бен арыныздың аз екендігін сезінбейсіз бе? Үнемі өзін-өзі шынықтырумен шұғылданатын жандар бұл сауалдармен түгелдей дерлік (мүмкін түгелдей) келіспейтіндігін білдіреді. .. Салмақтың сыры Орташа адамның салмағы кг деп қарастырсақ, оның денесінде % белок (, кг), % май (, кг), % көмірсу (, кг), % су (, кг) және % минералдық тұздар (, кг) болатындығы анықталған. Егер осы аталған заттардың кез келгенін белгілі мөлшерден жоғары ( % - су, % - белок, % - минералдық тұздар, % - көмірсу және % май) жоғалтса, организм өзінің ішкі тепе-теңдігінен (гомеостаз) айырылып, оның өміріне қауіп төнеді. Әлбетте адам организміне майдан көрі суды жоғалту ауыр тиеді. Салмағы кг адам кг дейін май жоғалтпайтын болса, судың жоғалту үлесі кг аспауы қажет. Сондықтан да мезгіл-мезгіл салмақты анықтап отырудың маңызы бар. Адамның қалыпты (идеалдық) салмағын төмендігі әмбебеп өрнек бойынша анықтауға болады: Ерлер үшін: (бой ұзындығы (см) x - + жас (жыл) x , + ,; Әйелдер үшін: (бой ұзындығы (см) x - + жас x , + , Дененің артық салмағын кетли индексі арқылы табады: К=М/р; мұнда М-дененің нақты салмағы (кг), р бой ұзындығы (м). Егер К=, , тең болса, салмақтың жетімсіздігі, ал К= ,-, болса қалыпты (идеалдық) салмақ, К=,-,болса, І дәрежелі сезімдік, К=- болса, ІІ дәрежелі сезімдік және К= және одан жоғары болса, ІІІ дәрежелі сезімдік байқалады. Организмдегі резервтік майдың үлесі еркектер үшін жалпы салмақ үлесінің % -на ал әйелдер үшін - %-дан аспауы керек. Соңғ арнайы әйел майы деп аталады. Әйел организміндегі майдың көп болуы анатомиясының ерекшелігі мен бала көтеру қажеттілігіне жұмсалады. Жалпы семірудің бала кезде және есейген соң дамитын екі түрлері болады. есейгенде семірген адамдардың жүдеуі мен салмақ деңгейін реттеу бала кезінде семірген адамдарға қарағанда әлдеқайда жеңілірек. Өйткені, бастапқыларының денесіндегі май клеткаларының саны, соңғыларына қарағанда аз болып келеді. .. Жүрек-тамыр сырқаттарының мүмкіндігін болжау Үстіміздегі ғасырдың -жылдары Мейер Фридман мен Рей Роузнаман адамдардың темпераменті мен денсаулығының арақатынасына байланысты жіктеу тәсілін ұсынды. Олардың көзқарасы бойынша өз ойын іске асыруда үлкен жігер-қайрат жұмсайтын (А-типті) адамдардың бейтарап (Б-типті) адамдарға қарағанды жүрек-тамыр ауруларына екі есе жиі шалдығатындығы байқалады. Келіскен сұрақтарыңыздың астын сызыңыздар. Сонымен: .Дауласуға зауқыңыз әрқашан да ауып тұра ма? .Күйіп-жанып, шыдамсыздық танытуға тез көшеміз бе? .Мақсат бағдарыңызға қарсы адамдармен бүкіл бітім- болмңызбен күресесіз бе? .Шіретте тұруға әзер шыдайсыз ба .Қатты сөйлейсіз бе? Күйінгенде қарсыласыныздың сөзін бөліп, қайтадан олардың сөзіне оралып, кейде тіпті олардың бұрын айтқан хикаяттарын еске аласыз ба? .Шылым шегесіз бе? Сұрақтардың жауабы: Егер сіз сұрақтардың жарымына көбіне келісімді жауап берсеңіз А-типіне жатасыз. Сізге өзіңізді орнықтыратын, тежейтін мүмкіндіктермен санасу қажет. .. Жүрек-тамыр жүйесінің қызмет деңгейін анықтау (ортостатикалық сынақ) Ол үшін көлденең жатып, жайғасқан соң қан тамырларының бір минутындағы соғу жиілігін анықтайды да, осы көрсеткіштің мөлшерін орнынан жұлқына көтерілген соң қайта зерттейді. Дені сау адамның тамырының соғу жиілігі жатқан адамның сол көрсеткішінен минутына - қағыстан артпауы керек. Егер көрсеткіш бұдан жоғары болса, жүрек-тамыр жүйесінің ақауы болғаны, онда дәрігерге қаралу қажет. .. Қоректену жөніндегі түсінігіміздің деңгейіне бойласақ Төмендегі сұрақтарға жауап беру Сіздің осы төңіректегі түсінігіңізді жетілдіруге мүмкіндік тудырады: .Егер организмнің энергетикалық сұранн өтеуден артығырақ мөлшерде көмірсу қабылдаса, олардың артық мөлшері: а) сыртқа бөлінеді; б) майға айналып, қорланады; в) бұлшық ет түзуге жұмсалады; г) белокқа айналады. .Төмендегі қоректік заттардың қайснда целлюлоза және басқадай кеуекті заттар көп болады? а) сүт және ет тамақтарында; б) дәнді дақылдардың дәнегінде; в) жеміс суларында; г) шақпақ қантта. .Диетаның құрамындағы талшықты заттар ең алдымен: а) ішектің қалыпты қызметін қамтамасыз етеді; б) организмдегі кальцийдің мөлшерін арттырады; в) организмде калория қорын молайтады; г) қандағы глюкозаның мөлшерін төмендетеді. .Амин қышқылдары ең көп мөлшерде мыналарда болады: а) мал азықтарында; б) өсімдіктерде; в) минералдық заттарда; г) табиғи суда. .Организмде түзілмейтін амин қышқылдарына мыналар жатады: а) айырбасталмайтын амин қышқылдары; б) айырбасталатын амин қышқылдары; в) толық құнды амин қышқылдары; г) толық құнды емес амин қышқылдары. .Белоктар түзіледі: а) кәдімгі қанттардан; б) май қышқылдары мен глицериннен; в) крахмалдан; г) амин қышқылдарынан. . В тобының витаминдері: а) суда ериді; б) қанның ұйуына әсер етеді; в) майда ериді; г) кальцийдің сорылуына әсер етеді. .Қандағы кальцийдің қызметі: а) оттегіні тасымалдау; б) қанды ұйыту; в) көмір қышқыл газын тасымалдау; г) иммунитетті күшейту. .Хлорға ең бай тағамдар: а) ет және дәнді дақылдардың бүтін дәнегінде; б) ас тұзында; в) жасыл жапырақтарын пайдаланатын көкөністерде; г) ауыз суда. .Судың қандай мөлшерін жоғалту өмірге қауіпті: а) %; б) %; в) %; г) қауіп болмайды. Дұрыс жауаптар: -б, -б, -а, -а, -а, -г, -а, -б, -б, -б. Нәтижесінің қорытынд: - дұрыс жауап: Сіз қоректену проблемаларын жақсы білесіз. - дұрыс жауап: Сіз проблеманы жаман білмейсіз, бірақ кейбір мәселелер жөніндегі көзқарасыңыз қате. және одан төмен жауап: Сіздің қоректену жөніндегі біліміңізді толықтырған абзал. .. Сіздің шылымға көзқарасыңыз Бұл сауалнама өте қысқа, өйткені шылымның зиянсыз деңгейі болмайды. Шылым шегу қауіпті және ойландыратын оқиға болуы абзал. Егер сіз ешқашан да темекі тартпасаңыз өзіңізге алдын ала қосымша балл қосуыңызға болады. Рет саны Сауалдар Ешқашанда Үнемі Мүмкінді- гінше Басқалардың тартқан темекісінің түтінінен аулақ болуға тырысамын. Өзім отырған ортада шылым шекпеуді өтінуге тырысамын. Адамдардың шылым шегуден бой тартуға үгіттеуге тырысамын. Сауалдардың қорытынд: - балл: Өте жақсы. Сіз өз денсаулығыңыз емес, өзгелер үшін де қамқорлық жасайсыз. - балл: Жақсы. Әлбетте Сіз басқа адамдардың темекісінің түтініне атүсті қарайсыз. және одан төмен балл: Неғұрлым зиянды әдетіңізден тез арылсаңыз, соғұрлым табысты боласыз. Өйткені темекінің уынан айығу темекі қойған сон да айлар бойы жалғасады. .. Араққа ілтипатыңыз: Жауапты иә, жоқ деп беру қажет. .Сіз арақты әредік көңіл қалғандықтан, күйінгеннен, іш пысқаннан немесе жалғыздықтан ішесіз бе? .Сауыққа шыққанда, кездесуге немесе қажетті бір отырысқа барғанда батылырақ болу үшін арақ ішесіз бе? .Бас қосуға барғанда Сізге арақ ішу отырыстан гөрі маңыздырақ емес пе? .Достарды арақ ішетін, ішпейтіндігіне қарай іріктейсіз бе? .Арақты достарыңыздан көп ішесіз бе? .Егер біреу Сіздің көп ішетініңізді меңзесе, мазаланасыз ба? .Алкоголизм туралы лекция Сізді кейіте ме? .Мас, бірақ естен айырылмаған кезіңізде отырыстың кейбір сәттерін еске түсіре алмауыңыз байқалды ма? .Алғашқы рюмкадан кейін арақ ішпеу Сізге қиын соқпай ма? .Көлікті әредік болса да мас болып жүргіздіңіз бе? .Ішімдікке байланысты қаражат тапшылығы болды ма? .Араққа байланысты жұмыс орныңызда ыңғайсыздықтар кездксті ме? .Ішімдікке байланысты заң талаптар болды ма? .Тәуліктің белгілі бір мезгілінде ішімдік қабылдауға деген сұраныс болды ма? .Жат көзден жасырып ішімдік ішесіз бе? .Көп ішетіңідігіңізден өзіңізді айыпты санау немесе кею сезімі пайда болған сәттеріңіз кездесті ме? .Тезірек масаю үшін молдау ішкен кездеріңіз байқалды ма? .Ішуге мүмкіндік болмайтын жағдайлардан қашуға тырысасыз ба? .Ішімдік туралы сұрақ Сіздің эмоцияңызға теріс әсер ете ме? Егер сіз кез-келген екі сұраққа Иә деп жауап берсеңіз сіздің басыңызға алкоголизмге байланысты проблема бар екені дауз. Аз ішімдікті тоқтату әркімнің қолынан келмейтін шыдам. Кейбір адамдар мұндай шектеуге мүлдем дәрменсіз. Сондықтан да ең абзалы арақ ішпеу немесе одан тыйылу екендігі әлемдік тәжірибе дәлелдеген ақиқат. .. Жұқпалы аурулардан сақтанасыз ба? Ешкім де өзін жұқпалы аурулардан толық сақтай алмайды. Дүкендегі тамақтардың сапасының нашарлығы, ауыз суда зиянды микробтардың болмауы, дәрігерлік аспаптардың заласыздандырылуы, т.т жағдайлар көбнесе өзімізге байланысты емес. Дегенмен де көптеген аурудың алдын алу шараларының өзімізге байланысты екенін ескеріп, төмендегі сауалдардң нәтижесіне баға берейік: Рет саны Сауалдар Үнемі Әрекідік Ешқашанда Мен сапасы межеленген азықтармен қоректенемін. Ұйқымның ұзақтығы қалыпты межеге сай Стреске байлансты өз мінез- құлқымды дұрыс бағалаймын және қадағалаймын Ішімдікпен, т.б. иммунитетті төмендететін дәрі-дәрмектерді шектен тыс пайдаланбаймын Жыныстық жолмен таралатын аурулардың алдын алуға бар мүмкіндіктерді қолданамын. Егер де секем алатын белгілер пайда болса, дәрігерге көрінемін. Басқаларға қарағанда тымаумен жиірек ауырамын Гриппен ауырамын. Қажетті егу процедураларын уақытында қабылдаймын Иә - жоқ Сауалдардың қортынд: - балл: Сіз сирек ауырасыз. - балл: Сіз ауырмауға тырысасыз, бірақ көп нәрсеге көз- қарасыңызды шыңдау қажет және одан төмен балл: Өз денсаулығыңызға жауапсыз қарайсыз. Өте ауыр жұқпалы ауруға ұшырауыныз ықтимал. .. Жыныстық аурулармен ойнамайық! Көп жағдайда бұл сырқаттар біздің мінез-құлқымызға, әсіресе тәртібімізге тікелей байланысты. Осы тұрғыдан өз өмірімізге баға берсек, оны былайша бағалауға болады: Рет саны Сауалдар Үнемі Әрекідік Ешқашанда Жыныс жұбының тұрақты болғанын немесе болмағанын қалаймын. Жыныстық қатынастан бұрын ауырып қалмау жолын ойластырамын. Әркіммен қатынайтын адамдардан аулақ болуға тырысамын. Инемен наркотик қабылдайтын дармен жыныс қатынасын жасаудан аулақ болуды қалаймын. Егер өзара сыйласушылық бой суытуға ауса, партнерден аурудан сақтанудың алдын алу қажет екенін өтінемін. Өз қосағымнан басқалармен қатынаста презервативті пайдалану қажет екенін қалаймын. Төменде аурулардың белгілерімен таныспын: СПИД. Герпес вирус инфекциясы. Гонорея. Хламидиоз. Сифилис. Жыныс мүшелерінің сүйелі. Иә Жоқ Егер венерологиялық ауруды жұқтырғанымды сезсем, дереу дәрігерге көрінемін. Егер жыныс ауруымен ауырғанымды білсем партнерларымды хабардар етем. Нәтиженің қорытынд: - балл: Ауыру мүмкіндігі өте төмен. - балл: Ауыру мүмкіндігі төмен. - балл: Ауыру мүмкіндігі орташа. - балл: Ауыру мүмкіндігі орташадан жоғары. және одан төмен балл: Ауыру мүмкіндігі өте жоғары. Осы тараудағы ұсыныстар ойтүрткі болып, кез-келген адамның іс- әрекетінің іргетасына айналса, денсаулық деңгейінің қалыпты болатындығына сенім мол. ЭПИЛОГ ОРНЫНА Мініңді тапса кім сынап, Аяғына бар жығыл. Қап бәлем деп кекті ұстап, Сақтай көрме ойға зіл. Бақ-дәулетке сыйынып, Болма боран, жел, дауыл, Аса сәнді киініп, Қуыршақ болма сәкеқұл. Тікенің болса бойыңда, Ауырса да өзің жұл. Сергек болсын ойың да, Еріншек болма, құр масыл. Адамның ең асылы Қиянатсыз, ақпейіл. Ең зиянды жасығы, - Тайғақ мінез, екі тіл. Сөз мінезі құбылса, Ар, иманы жоқ деп біл. Аулақта жемтік сыдырса Оны ойыңмен аулақ қыл. Дұшпанға да бол әділ, Түсірме ойға тат пен ніл. Ұмытпа болсаң біздің ұл, Осы өлеңді құлаққа іл. Шәкәрім -тарау ҚОСЫМШАЛАР Өзіңді тану сабақтары бойынша Орта мектептің - сыныптарына арналған Бағдарламалар топтамасы (барлығы сағат) -қосымша -сынып оқушыларына арнлаған өзіңді танусабақтарының тақырыптық күнтізбелік бағдарламасы (аптасына бір сағат). Рет саны Мазмұны Сағаты . . . . . . . . . . . . . Менің елім Қазақстан. Қазақ халқының ғұрыпнамасына жалпы сипаттама. Жан мен тәннің атаулары. Мен кіммің? Жеті ата туралы түсінік. Тектілердің тегі дегеніміз не? Батыр, бай, би, данагөйлердің өмір баяны негізінде. Ер және қыз балалардың мүше және қылық ерекшеліктері неге байланысты? Акселерант және ретардант дегеніміз не? Сұлулық және денсаулық немесе форма мазмұнның сырлары. Депрессия және агрессия. Мінез және темперамент. Біз неге әртүрліміз? Бақыт баспалдақтары еңбек баспалдақтары. Ой еңбегі мен дене еңбегі. Ай десе аузы, күн десе көзі барлар деген кімдер? Менің энергиям менің қабілетім. Барлығы -сынып оқушыларына арналған өзіңді тану сабақтарыныңтықырыптық-күнтізбелік бағдарламасы (аптасына сағат). Рет саны Мазмұны Сағаты . . . . . . . . . . Жантану қандай ғылым? Тәнтәну, әдеп-тәлімнің ұлттық астарлары. Психологиялық статус дегеніміз не? Денсаулық психологиясы. Эмоция. Стресс. Әлеуметтік психология. Психологиялық қалыпты саналы түрде қалыптастыру. Психо эмоционалдық ахуалды реттеудің қарапайым жолдары мен тәсілдері. Психологиялық жаттығулар (тренинг). Психологиялық коррекция. Өзге қарапайым өзінді түзетудің қажеттілігі Болмасаң да ұқсап бағу талап қана емес, өмірлік принцип. Барлығы -сынып оқушыларына арналған өзіңді тану сабақтарының тақырыптық күнтізбелік бағдарламасы (аптасына сағат). Рет саны Мазмұны Сағаты . . . . . . . . . . . Адам организмі өзін-өзі сынайтын, реттейтін және жаңғыртатын жүйе. Ақылды адам аурудың алдын алады. Бірінші байлық денсаулық, екінші байлық ақжаулық, үшінші байлық он саулық нақылының ғылыми негіздемесі. Өзінді тану - әлемді тану. Шала білімінен сақтан. Өнер және денсаулық. Сублимация. Заттық және рухани қорек. Көру терендігі - өмір терендігі. Есту, тындау, түсіну және тұщыну денсаулыққа ұмсыну. Денсаулық менеджменті дегеніміз не? Өмір қиын емес - өмір сүре білмеген қиын. Есейгендік пе, есіргендік пе?! Сексуалдық ахуал - өмірдің квантэссенциясы. Қолданбалы тәжирибе сабағы: шашты, көзді, тыныс жолдарын күту. Барлығы -сынып оқушыларына арналған өзіңді тану сабақтарының тақырыптық -күнтізбелік бағдарламасы (аптасына сағат) Рет саны Мазмұны Саға -ты . . . . . . . . . . . . . . . . Ақпараттық әсер және денсаулық. Денсаулық құпиның үш астары. Ой-сана және денсаулық. Интеллект және денсаулық. Қимыл және денсаулық. Қоректену және денсаулық. Жеке басының салауатына талдау жасау. Тәжірибе сабақ. Шылым сергелдеңі. Арақ ұрпақтар болашағының айдаары. Наркомания. Токсикомания. Әдет - әдет емес, жөн - әдет. Тақырыптық семинар. СПИД -шы ғасырдың нәубеті. Иммунитет және иммунодефицит. Көп таралған жыныс ауруларының басты белгілері және одан сақтану шаралары. Жыныстық қатынас мәдениеті. Әдептік-жыныстық тәжірибелердің халық университеті. Барлығы -сынып оқушыларына арналған өзіңді тану сабақтарының тақырыптық-күнтізбелік бағдарламасы (аптасына сағат) Рет саны Мазмұны Саға -ты . . . . . . . . . . . . Адам тану ер жету өлшемі. Жағымды әлеуметтік орта. Ноосфера. Биологиялық ритмдер және денсаулық. Мен өмірге ғашықпын - биопсихологиялық талдау. Денешынықтыру және спорт. Тыныс ала білесің бе? Махаббат денсаулық кепілі. Арақ шарана ұрпақ. Әсер ету механизмі. Темекі- ұрпақ. Әсер ету механизмі. Наркотик және болашақ. Жыныс аурулары сырқатының зардаптары. Дөңгелек стол: реабилитацияланған (шылым, арақ, наркотик және жыныс ауруларымен сырқаттанған) адамдармен кездесу, бейнетаспа және фильмдерді талқылау. Барлығы -сынып оқушыларына арналған өзіңді тану сабақтарының тақырыптық-күнтізбелік бағдарламасы (барлығы сағат) Рет саны Мазмұны Саға -ты . . . . . . . Үйлену. Жыныс гигиенасы және этикасы. Жыныстық қарым-қатынас. Жыныс психологиясы. Жыныстық бағыт-бағдары және оны қалыптастыру. Мәнді жыныстық қатынас және оның әсері. Жыныстық қатынастық инфатилизмі. Интим. Секс. Махаббат. Қалаусыз жүкті болудың алдын алу. Барлығы Өзіңді тану пәнінен жоғарғы оқу орындарының студенттеріне арналған арнайы курстың тақырыптық-мазмұндық бағдарламасы. (Автордың (Н.Мырзаханов) бұл бағдарламасы - ж.ж. Л.Н.Гумилев атындағы Еуразия, жаңа үлгідегі Ресей-Қазақстан, Д.А.Қонаев атындағы гуманитарлық және Қайнар университеттерінде сынақтан өткен). (Көлемі: лекция (); семинарлық сабақ () сағат). Рет саны Тақырыбы және мазмұны Саға- ты . Адам болм сана болм дені сау адамның денсаулығы жайындағы ілім. Мазмұны, мақсаты және зерттеу тәсілдері. Оның табиғаттану және адам туралы ілімдер қатарындағы орыны. () . Адам организмінің морфологиялық және функционалдық гомеостазиясының құрылымы. Физиологиялық норма және денсаулық. Денсаулық және сырқаттық. Физиологиялық норманы қалыптастыратын механизмдер (нейрогендік, гормоналдық, аймақтық, биоөрістік, т.т.). Гомеостаз көрсеткітерінің ауытқуының жалпы принциптері (нутритивтік, іс-қимылдық, әсершілдік, ақпараттық, функциноналдық, генетикалық). . Өзіңді тану және экология. Экологиялық валеология. Эндо- экология адамның ішкі әлемінің морфологиялық және функционалдық құрылымдары туралы ілім. Трофоэкология. Экология және денсаулық. Экологиялық менталитетті қалыптастыру. Адамның экологиялық портреті. Мектеп валеологиясының проблемалары. () . Өмір салауаты және денсаулық Салауатты өмір салты (СӨС). Психика және денаулық. Қорғаудың психологиялық принциптері. Ой денсаулық архитекторы. Денсаулықтың халық университеттері. Өзін-өзі нандыру арқылы сауықтыру тәсілдері (П.М.Бехтерев). Аутогендік жаттығулар (Шульц). Психологиялық модельдеу тәсілдері (Ю.А.Мерзляков). Өзінді өзің психологиялық шабақтау (кодтандыру) жолдары. Дін және денсаулық. () . Қауіп факторлары және денсаулық. Негізгі қауіп факторлары (гиподинамия, стресс, функционалдық қайшылықтар). Қосымша қауіп факторлары. Культурология және денсаулық (этикалық нормалар). Оңтайланған қорек. Артық салмақ. Сырқатты тәбет. Тағам түрлерін бөліп қабылдау. Ораза. Монодиета. Қалай қоректену керек? Экологиялық ахуалы төмен аймақтарда қоректену ерекшеліктері. Көкөніс. Бал. () . Өзінді-өзің емдеу-сауықтыру тәсілдері. Организмнің энергетикалық қуатын көтеретін жаттығулар. Таңертенгілік психофизиологиялық жаттығулар. Фараондардың таңертеңгі жаттығулары. Денені шынықтырып ширату. Музыка және кітап арқылы сауықтыру. Психотерапия туралы афоризмдер мен даналық сөздер. Тыныс алу және денсаулық. Өздігіңнен сауығудың кешенді жолдары. Денсаулықты сақтау принциптері. () Барлығы () Семинарлық дәрістің тақырыптық-мазмұндық бағдарламасы Рет саны Тақырыбы және мазмұны Саға- ты . Тыныс гимнастикалары: (К. П. Бутейко;А.Н. Стрельникова; Иоги). Гипоокситерапия. Түрлі сауықтыру тәсілдері: П.В. Болотовтың бес ережесі; Ю. Гагариннің төрт принципі; Нишаның алты ережесі; Ю. Гуизоның ұзақ өмірдің алты шартты тәсілі; Поль Брегг ережесі; Г. Квасовскийдің алты принципі; Котляровтың жан ұясының он принципі; шығыс ілімінің денсаулық кодекстері (үнділік, қытайлық, мұсылмандық); П.К.Ивановтың жүйесі. Шаталовтың, Амосовтың, Дерябиннің, Семеновтың сауықтыру жүйелері. Дөңгелек стол: Көп жасаудың көл-көсір тәжірибесі Барлығы () Жиыны () ПАЙДАЛАНЫЛҒАН ӘДЕБИЕТТЕР .Назарбаев Н.А. Қазақстан-. Процветания, безопасность и улучшение благосостояние всех казахстанцев. Послание Президента страны народу Казахстана., . . Абай. Книга слов. Алматы. Ел . . Аканов А.А. Кульжанов М.К. Казахстан/Отчет по человеческому развитию. Алматы: Икар, .-С.-. . Аканоа А.А. Состояние здоровья населения Республики Казахстан. Алматы А, Әлімжанов Ж. Қазақтың халық медицинасының құпиясы. Алматы: Ғылым, .- с. . Алдашев А., Әлімжанов Ж. Қазақтың халық медицинасының құпиясы. Алматы: Қазақстан, .--б. . Амосов Н.М. Раздумья о здоровье. М.: Фи ФС, . . Барский К.М. Уроки китайской гимнастики.-М., . Бородкин В.И. Психоэнергетика мышления. М.: Гранда; .- с. . Брехман И.И Введение в валеологию науку о здоровье. Л.: Наука, . . Буянов М.Н.Размышления о наркомании-М., . . Бөкейхан Ә. Таңдамалы. Алматы: Қазақ энциклопедиясы, --б. . Виталдис И. Йога, как система здоровья и избавления от напряженного состояния. Ставрополь, . . Вайнштейн И.И., Симонов П.В. Эмоциогенные структуры мозга сердца. М.: Наука, . . Верещагин Д. Освобождение. Санкт-Петербург: Невский проспект, .-с. . Гехт К. Психогигиена. М.: Прогресс, . . Дильман В.М. Большие биологические часы// Введение в интегральную медицину. М.: Знание, . . Жарықбаев К., Табылдиев Ә. Әдеп және жантану. Алматы: Атамұра, Қазақстан, .--б. . Корнеги Д. Как завоевать друзей и оказывать влияние на людей Аламаты, . . Коваленко К.А., Гуровский Е.Н.Гипоинезия. М.: Медицина, . . Лисицын Ю.П. Образ жизни и здоровье населения. М., . . Лободин В.Т. Здоровье и духовность. Санкт-Петербург: Комплект, .-с. . Меерсон Ф.З Адаптация, стресс и профилактика. М.: Медицина, . . Мырзаханов Н.М Экология культуры// Вест. Евразийск. Ун- та, .--С.-. . Мырзаханов Н.М. Валеологические принципы и здоровье// Там же. ,--С--. . Мырзаханов Н.М. Педагогическая валеология: цели и задачи. Сб. Матер. Формирование ЗОЖ приоритетное направление стратегии Казахстан-. Астана, . С.-. . Мырзаханов Н.М Педагогическая валеология и ее проблемы. Матер. -международн. конф. по проблемам формирования ЗОЖ в рамках стратегии Казахстан-. Астана, -С.. . Мырзаханов Н.М. Качество питания: дорога на седьмое небо или в семь кругов ада.-Тез.междунар.науч.-практ. Конф., посвящ. -летию Ин-та физиолог.чел.и жив.,ЦБИ МОН РК Физиологические основы здорового образа жизни.-Алматы, , С.-. . Мырзаханов Н.М. Педагогикалық валеология негіздері (екінші басылым)-Қарағанды, .-.б.т. . Мырзаханов Н.М. Экологиялық эссе.-Қарағанды, .-, б.т. .  Н. Білім қайнары руханият // Ғылыми инновациялық даму жоғарғы білімді жетілдіру шарттары. Астана . С.-. . Педагогика здоровья/Пол. Ред. Ш.А.Амонашвили. М.: Педагогика, . . Питание и здоровье /Под.ред. Р.И.Воробьева. М.: Медицина, . . Питание и здоровье: Учебная программа для школ. Соро- Нижний Новгород, . . Психологические тесты для деловых людей. М., . . Рутман Э.М. Надо ли убегать от стрессов? М., . . Селье Г. Стресс без дистресса. М.: Прогресс, . . Сейдімбек А. Мың маржан. Алматы: Өнер, .--б. . Сейдімбек А. Қазақтың аузша тарихы. Астана: Фолиант, . б. . Сатпаева Х.К. Валелолгия наука о здоровье. Алматы: Ғылым, .-с. . Самоисцеление: Сборник. М.: Панорама.-.-с. . Ташо Ташев. Как пиаться правильно. София. Медицина и физкультура.-.-с. . Тель Л.З Кодекс здоровья. Акмола, .-с. . Тель Л.З., Даленов Е.Д. Денсаулық кодексі. Астана: . б. . Тайна личности. Харьков, . . Чумаков Б.Н Валеология. М., .- с. . Шарманов Т.Ш. Проблемы питания// Актуальные проблемы здравоохранения и социально-гигиенические аспекты. Алматы, . . Шаханов М. Звуки паразиты разрушают мир// Газета НП от мая , (). . Шевелев А.С. СПИД загадка века. М., . Нұркен  АДАМ БОЛМ САНА БОЛМ (педагогикалық толғау) Оқу құралы Шығарушы редактор: Байкадамова М.С. Компьютерде беттеген: Мырзаханова М.Н. Пішімі х / Тығыздығы гр./м . Қағаздың ақтығы %. Қағазы офсеттік. РИЗО басылымы. Көлемі бет. Шартты баспа табағы .  баспасында басылымға дайындалды және басып шығарылды ҚР, Алматы, Байтұрсынұлы к., . тел.: () , , , e-mail: evero@mail.ru "
"Соколова И. Н.  А.А., ПРАКТИКУМ ПО АНГЛИЙСКОМУ ЯЗЫКУ ДЛЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЦЕЛЕЙ (уровеньС) для специальности В Иностранный язык: два иностранных языка Алматы  УДК . (.) ББК . Англ я С Рецензенты: Джантасова Д.Д., кандидат педагогических наук, доцент Карагандинского Государственного Технического Университета Утеубаева Э.А., кандидат педагогических наук, доцент Карагандинского Государственного Университета им.Е.А.Букетова Составители: Соколова Ирина Николаевна, преподаватель, магистр  Анна Андреевна, преподаватель С Практикум по языку для специальных целей (уровень С) / Сост. Соколова И.Н.,  А.А.. .- Алматы . , г. с. ISBN ---- Данный практикум предназначен для студентов курса специальности В Иностранный язык: два иностранных языка, обучающихся по кредитной технологии, и включает в себя практические задания по всем видам речевой деятельности, методические рекомендации по организации самостоятельной работы студентов под руководством преподавателя. ISBN ---- УДК . (.) ББК . Англ я Соколова И. Н.  А.А.,  Contents . Introduction . Unemployment . Human rights . Moral and ethical values . Cultural heritage . Problems of upbringing . Teachers role in the process of personal formation . Foreign language in the modern world . Pedagogical practice . State system . Electoral system . Political Parties . International relations . International cooperation . International and ethnic conflicts . Economic development . European community . Problems of youth . Jobhunting . Bibliography Theme plan Themes Self-study classes supervised by teacher Self-study classes Unemployment . Human rights Moral and ethical values . Cultural heritage Problems of upbringing Teachers role in the process of personal formation . Foreign language in the modern world . Pedagogical practice . State system . Electoral system . Political Parties . International relations . International cooperation . International and ethnic conflicts . Economic development . European community . Problems of youth . Jobhunting Total: Introduction This work is designed to provide students with a guide to the practice of key aspects of Language for specific purposes (Level C). This book is designed for anybody who is studying (or planning to study) English on Upper-intermediate and Advanced level and are directed to self-work of a student. The tasks offered in it cover main aspects of language practice: reading, listening and writing. The main themes provided are political and social life in English speaking country and Kazakhstan and also topics connected with Teaching profession and school practice. The book is organized to provide maximum practical exercises for students. The exercises are tend to prepare students for passing the written, listening and reading parts of IELTS, TOEFL exams. Every part of it consists of task, all the tasks in each part are for self-study classes under teachers supervision We are hopeful that more students using this book find them not only interesting and useful but they will also succeed in their finals at university. Unemployment Reading Task You are given an article about the problem of unemployment in the Republic of Kazakhstan. Read it carefully and think about a proper title for it. Task The social development of youth is the essential process for the developing country such as Kazakhstan. However, nowadays, it is difficult to assert that next generation can be considered as the selfsufficient group of people in the state. According to the International Labour Organisation approximately a half of the worlds population in age of is unemployed. According to the Agency of Statistics of the Republic of Kazakhstan the unemployed young people (in age from to ) constitutes . % of the states population, but, it is necessary to notice that this data cannot be reliable because the bigger amount of unemployed people are considered as self-employed which are accounted % of the employed population. Recently, in Kazakhstan, it became a tendency that most of the young people are employed by their own parents as participants of a family business or financially supported by them. It can be explained by the fact that young specialists are not demanded on the labor market. The main reason for that is the lack of work experience of youth. Three years of work experience is the minimum requirement and the common condition of approximately all companies and factories where salary meets the youths needs. Moreover, the worlds economical crisis led to economical declination in companies and factories which is due to the reduction of producing and consequently, to the reduction of workers. As the result, employers prefer to have workers with work experience and who are more social stable. Additionally, for employers became indifferent presence of higher education by young employees. Every forth young man with or without the certificate of higher education is unemployed in Kazakhstan. Such decrease in economic activity of youth might be commonly explained by increasing accessibility of secondary education. The reasons inducing young people to make a choice in favour of prolongation of getting higher education are difficulties in finding a job and uncertainty that acquisition of big volume of knowledge and skills do not rise the chances of successful employment. Youth unemployment in Kazakhstan has its own particularities. It has arisen not due to demographic factors as in some developing countries and not as a result of overproduction as in the developed countries and even not as the result of a competition on a labour market with more qualified senior generation that sometimes takes place in modern Kazakhstan. The main reason - in the inefficient social and economic policy which main results are manufacture disorder, the termination of financing of many branches of producing, primary reduction of the workplaces providing development of spheres of production of goods in which traditionally were in the lead young (coal, building, fish) was. As one of the positive changes in social sphere of youth as the economic resource it is necessary to carry occurrence of groups of executives, bankers, small traders who involve young people in trade, intermediary, household serves, also in civil service sector. In order to broad the scope of ability to be employed for aluminises and giving them the opportunity to acquire experience it will be necessary to make changes in the national policy towards to the social status of youth. Firstly, we need to continue working out of special programs in which vocational training and work alternated in order to assist young people to find the first permanent job. Nowadays, there are a number of such assistance programs in Kazakhstan. The program Youth practice is the most noticeable. As the result of this program in some regions % of young people were employed. Particularly, Youth practice is helpful for students with technical specialties. However, the bigger per cent of students who have training at the civil services was unemployed, but received recommendations and prestige experience assist them to find a job in lower organizations. So, for more successful results of such programs as the Youth practice we need to advance it. Possibly, the introduction of the measures facilitating transition from study at school (college, university) to work and promoting possibilities of employment at and of vocational training will give the assurance to young people and therefore, to encourage them to choose other specialties than the most popular today: teacher, doctor, lawyer, economist. Secondly, we should to consider such notion as freelance job. In many European countries it is developed as the instrument of decreasing the unemployment among youth. To consider young people as freelance workers might be advantageous for both employers and students. Student as freelance workers can study and work in the same time; also they will be able to get a good experience and knowledge from their employers. Additionally, freelance job is convenient for young mothers because they can combine their work and childcare. Consequently, a woman can cover a part of familys expenditures which is very important for young couple. Surely, that freelance job cannot be considered as the stable work of the found of the stable income, but it will give an opportunity to young man to demonstrate yourself as a worker also, to receive a work experience and to broad the scope of friends. Moreover, at the third, our educational system is needed to be newly considered according to present requirements on the labour market. Today, some colleges and universities can offer such specialities as lawyer-economist, managereconomist, engineerarchitect, but sometimes such specialities are not available for all students. We need to broad this policy and work at it hardly through researching requirements of labour markets and desires of employers. Additionally, it is necessary to mention the role of developing agriculture in relation to youth. Most of young people consider agriculture as non-prestige sector for their future. Moreover, the life standards in countryside is lower than in cities which is also not attractive for youth. That is why agricultural specialities are not popular among students. Perhaps, to attract students to agricultural sector will help to the states economy and to assist youth to find a stable job. So, despite of the social and economical improvement in the state the youth unemployed is still the update problem which needs solutions. Give definitions of the following words. Make your own sentences with these words: to assert self-sufficient economical declination familys expenditures labour markets termination of financing work experience freelance job promoting possibilities Answer the following questions: . What are the main trends in the youth employment in Kazakhstan? . Where do usually young people start working and why? . What is meant by freelance job? . What can educational establishments do to solve the problem of unemployment? . Give your personal opinion on this situation and suggest some ways to improve it. Make a summary of the given article. Listening ТTask ask Listening of Track (on the enclosed CD). Read the instructions for the task. What kind of text are you going to hear? What is the main topic of the speech? Read through the notes. Think about the topic and what you expect to hear. How much do you find out about the course from the notes? Can you predict the type of information you will be listening for? For example: . What type of information are you listening for in question ? . In which question are you looking for the name of session? . Which answer is the name of a profession? Can you predict the type of profession? Listen to the recording once and complete the notes. Remember that: The information comes in the same order as the notes on the pages The words you need to write in the gaps are in the recording The answers are single words or short phrases You shouldnt repeat words or information that are already in the notes. Question Youre listening for the name of an organization. There are two in the recording, but only one is actually organizing the seminars. Question The notes say whats called a so you need to write the name of something. Listen for the similar phrase in the recording. Question The name of this session includes a verb. Look at the other headings to predict what form the verb will take. Listen again to check and complete your answers. Remember to check your spelling. Look at the following wrong answers that students gave to some of the questions then listen again and decide why they are not correct. Citys Commerce salescompany money Leadership says it all being a head eight November You will hear part of a radio programme describing a course designed to help young people who want to start their own business. For question -, complete the notes. Dawn of opportunity Five-week seminar programme Organised by: in the city Session led by: Vimmi Singh, a qualified Session : Envisioning your Business defines basic idea participants develop whats called a Session : Dynamics covers the main needed for the business Session : Fuelling the Business getting the best type of Session : team-building skills motivating staff Session : Route Plan sets personal objectives and business agenda, e.g. getting started, and dealing with setbacks Price of course: Participants must: Be under Have a minimum of three years Have a business idea Dates: Weekly sessions from October th to Writing Self-work Task Writing job applications Task Employers may receive hundreds of applications for a job, so its vital to make sure that the letter or email you send with your CV/rsum creates the right impression. Its your opportunity to say why you want the job and to present yourself as a candidate for the post in a way that impresses a prospective employer and makes you stand out as a prospective employee. Preparation Read the advert carefully so that you can tailor your application to the requirements of the job Research the organization: this will show prospective employers that you are really interested in it. Composing the letter or email General points Keep it brief. You dont need to give a lot of details. What you are aiming for is a clear and concise explanation of your suitability for the job. Begin your letter or email Dear Mr/Mrs/Ms xxxx if you know the persons name, or Dear Sir or Madam if you dont know the name. Avoid inappropriate language such as slang or technical jargon. Use brief, informative sentences and short paragraphs. Check your spelling, grammar, and punctuation carefully. Some employers routinely discard job applications that contain such mistakes. Structure The usual order of a job application letter or email is: The position applied for: give the title of the job as a heading, or refer to it in the first sentence of your letter, using the reference code if there is one. This will ensure that your application goes directly to the right person in the organization. You should also mention where you saw the job advert or where you heard about the vacancy. If you heard about it through someone already working for the company, mention his/her name and position. Your current situation: if youre working, briefly outline your current job. Pick up on the job requirements outlined in the advert and focus on any of your current skills or responsibilities that correspond to those requested. For example, if the advert states that management skills are essential, then state briefly what management experience you have. If youre still studying, focus on the relevant aspects or modules of your course. Your reasons for wanting the job: be clear and positive about why you want the job. You might feel that you are ready for greater challenges, more responsibility, or a change of direction, for example. Outline the qualities and skills that you believe you can bring to the job or organization. Closing paragraph: in the final paragraph you could say when youd be available to start work, or suggest that the company keep your CV/rsum on file if they decide youre not suitable for the current job. Signature: if you are sending a letter rather than an email, always remember to sign it and to type your name underneath your signature. Speculative job applications If you know that you want to work for a particular company or organization but you havent seen an advert for a suitable vacancy, you could submit a speculative application. This should consist of your CV/rsum, tailored to the type of job youre interested in, together with a covering letter of application. Keep your letter short and positive: say why you are particularly interested in working for the organization in question and outline what skills, qualifications, and personal qualities you have to offer. If possible, address your application letter (or email) to the person in the organization who is in charge of recruiting new staff. You could find this out by phoning the organization directly or consulting its website. If you are applying by letter, rather than email, you could enclose a stamped addressed envelope to increase your chances of a response. Find in Interment an advertisement of a suitable vacancy for you and write down an application letter following all the requirements. Controlling questions: . How can you characterize unemployment situation in Kazakhstan? . Name the peculiarities of youth unemployment in Kazakhstan. . What are the main trends in solving the problem of unemployment? . What kind of skills should a person possess if he/she wants to get a good job? . What are the general points in writing an application letter or email to the employer? Human rights Reading Task . Read the article from a newspaper and do the following tasks. WIFE WHO KILLED HER HUSBAND IS CLEARED BY Michael Fleet A WOMAN who stabbed her husband to death on the night before they were due to go on holiday in the Maldive islands was cleared of murder and manslaughter yesterday after telling a court that she acted in self-defence. Wendy Hopcraft had hidden a knife under her pillow after the couple had been drinking at a barbecue party and she stabbed her husband, Andrew, when he made a drunken lunge at her. Members of her family cheered loudly as she was found not guilty at Reading Crown Court. Her husbands father had to be carried out of the court. The jury heard that the couple, who had been married for months, had moved into a new home a few days before the stabbing and had talked of starting a family. On the night Mr Hopcraft died he had been with friends at a barbecue and both he and his wife were drunk when they returned to their home in Lower Early, Reading , Berks. Mr Hopcraft, who had attacked his wife on previous occasions, tried to strangle her and she stabbed him. One of the wounds penetrated his heart. She then called an ambulance and told the controller: I think, Ive killed my husband. I have stabbed him really, really badly. We Task have had a terrible, terrible fight. When police arrived Hopcraft was embracing her husband as he lay in the pool of blood in the bathroom. Nigel Mylene, QC, defending, told the jury that Hopcraft had been a battered wife, but was also a loving wife and that the couple had everything to live for. Something horrific, unique and terrible happened in those minutes, he said. There are inconsistencies; she has got lots of things wrong. But she believed that she was fighting for her very life blood. When the couple married in the Dominican Republic in Hopcraft appeared in wedding photographs with bruises which she said her husband had caused. She told the court that she had been beaten seven or eight times during their marriage. She left court without commenting. True or false? . Wendys father cheered loudly as she was found not guilty. . The couple got married years ago. . Mr Hopcraft wanted to kill his wife. . When the police arrived they found the couple fighting. . Wendy had bruises on wedding photographs caused by her husband. Complete the following sentences . Wendy was cleared of yesterday. . She stabbed her husband when he . Her husbands father had to . Mr Hopcraft tried to her and she him. . She believed that she was fighting . Wendy appeared in the wedding photographs with when she said Make sure you know the following words and phrases: to stab to death; to be cleared of a crime; manslaughter; to make a lunge on; to strangle, to be found not guilty; a battered wife; to fight for ones very life blood; bruises. Retell the article using the phrases above. Listening Task Listening of the Track (on the enclosed CD) You are going to listen to the speech of Princess Diana who discusses the problems in modern society and human rights. Before listening you should recall everything you know about Princess Diana and her work as a peacemaker. Now guess what she is going to talk about? Listen to it twice, pay attention to her intimation, stresswords, it will help you to understand Dianas attitude to the problems. Fill in the blanks:: . The conference convened by . . The country she is going to speak is . . The world remains largely unmoved by a death roll of something like every day many of them . . She was in Angola in January with the - a country where there are million landmines in a population. . Shed like to re-iterate now, my interests are . . During her days in Angola, she saw at first hand of this scourge. . Diana observed for herself some of the obstacles to improving in most of these hospitals. . Often there is a chronic shortage of medicine, of , even of . . Angola has the highest of in the world. . Many of these mines are relatively cheap - they can be bought for , or less. . Angola, is full of returning after a long war. . She was impressed to see the work being done by many of the worlds agencies on . . So that country is going to be with mines, and will suffer many more . Task Task Write down the main points connected with human rights in different countries mentioned by Princess Diana. Give your own opinion about the situation and suggest some possible ways to solve these problems. Writing Self-work How to write a summary Writing a good summary demonstrates that you clearly understand a text...and that you can communicate that understanding to your readers. A summary can be tricky to write at first because its tempting to include too much or too little information. But by following our easy -step method, you will be able to summarize texts quickly and successfully for any class or subject. Task ) Divideand conquer. First off, skim the text you are going to summarize and divide it into sections. Focus on any headings and subheadings. Also look at any bold-faced terms and make sure you understand them before you read. ) Read. Now that youve prepared, go ahead and read the selection. Read straight through. At this point, you dont need to stop to look up anything that gives you trouble—just get a feel for the authors tone, style, and main idea. ) Reread. Rereading should be active reading. Underline topic sentences and key facts. Label areas that you want to refer to as you write your summary. Also label areas that should be avoided because the details—though they may be interesting—are too specific. Identify areas that you do not understand and try to clarify those points. ) One sentence at a time. You should now have a firm grasp on the text you will be summarizing. In steps , you divided the piece into sections and located the authors main ideas and points. Now write down the main idea of each section in one well-developed sentence. Make sure that what you include in your sentences are key points, not minor details. ) Write a thesis statement. This is the key to any well-written summary. Review the sentences you wrote in step . From them, you should be able to create a thesis statement that clearly communicates what the entire text was trying to achieve. If you find that you are not able to do this step, then you should go back and make sure your sentences actually addressed key points. ) Ready to write. At this point, your first draft is virtually done. You can use the thesis statement as the introductory sentence of your summary, and your other sentences can make up the body. Make sure that they are in order. Add some transition words (then, however, also, moreover) that help with the overall structure and flow of the summary. And once you are actually putting pen to paper (or fingers to keys!), remember these tips: Write in the present tense. Be concise: a summary should not be equal in length to the original text. If you must use the words of the author, cite them. Dont put your own opinions, ideas, or interpretations into the summary. The purpose of writing a summary is to accurately represent what the author wanted to say, not to provide a critique. ) Check for accuracy. Reread your summary and make certain that you have accurately represented the authors ideas and key points. Make sure that you have correctly cited anything directly quoted from the text. Also check to make sure that your text does not contain your own commentary on the piece. ) Revise. Once you are certain that your summary is accurate, you should (as with any piece of writing) revise it for style, grammar, and punctuation. If you have time, give your summary to someone else to read. This person should be able to understand the main text based on your summary alone. If he or she does not, you may have focused too much on one area of the piece and not enough on the authors main idea. Write a summary on the given articles. What are human rights? Human rights are rights inherent to all human beings, whatever our nationality, place of residence, sex, national or ethnic origin, colour, religion, language, or any other status. We are all equally entitled to our human rights without discrimination. These rights are all interrelated, interdependent and indivisible. Universal human rights are often expressed and guaranteed by law, in the forms of treaties, customary international law, general principles and other sources of international law. International human rights law lays down obligations of Governments to act in certain ways or to refrain from certain acts, in order to promote and protect human rights and fundamental freedoms of individuals or groups. Universal and inalienable The principle of universality of human rights is the cornerstone of international human rights law. This principle, as first emphasized in the Universal Declaration on Human Rights in , has been reiterated in numerous international human rights conventions, declarations, and resolutions. The Vienna World Conference on Human Rights, for example, noted that it is the duty of States to promote and protect all human rights and fundamental freedoms, regardless of their political, economic and cultural systems. All States have ratified at least one, and % of States have ratified four or more, of the core human rights treaties, reflecting consent of States which creates legal obligations for them and giving concrete expression to universality. Some fundamental human rights norms enjoy universal protection by customary international law across all boundaries and civilizations. Human rights are inalienable. They should not be taken away, except in specific situations and according to due process. For example, the right to liberty may be restricted if a person is found guilty of a crime by a court of law. Interdependent and indivisible All human rights are indivisible, whether they are civil and political rights, such as the right to life, equality before the law and freedom of expression; economic, social and cultural rights, such as the rights to work, social security and education , or collective rights, such as the rights to development and selfdetermination, are indivisible, interrelated and interdependent. The improvement of one right facilitates advancement of the others. Likewise, the deprivation of one right adversely affects the others. Equal and non-discriminatory Non-discrimination is a cross-cutting principle in international human rights law. The principle is present in all the major human rights treaties and provides the central theme of some of international human rights conventions such as the International Convention on the Elimination of All Forms of Racial Discrimination and the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women. The principle applies to everyone in relation to all human rights and freedoms and it prohibits discrimination on the basis of a list of nonexhaustive categories such as sex, race, colour and so on. The principle of non-discrimination is complemented by the principle of equality, as stated in Article of the Universal Declaration of Human Rights: All human beings are born free and equal in dignity and rights. Both Rights and Obligations Human rights entail both rights and obligations. States assume obligations and duties under international law to respect, to protect and to fulfil human rights. The obligation to respect means that States must refrain from interfering with or curtailing the enjoyment of human rights. The obligation to protect requires States to protect individuals and groups against human rights abuses. The obligation to fulfil means that States must take positive action to facilitate the enjoyment of basic human rights. At the individual level, while we are entitled our human rights, we should also respect the human rights of others. Controlling questions: . What is commonly understood by human rights? . What is Universal Declaration of Human Rights? Define its main points. . Give the classification of human rights that now exist in the world. . Name all the rights that people of Kazakhstan have according to state laws. . What are the main steps in writing a good summary? Moral and ethical values. Reading Below is part of a survey questionnaire on freedom and the law. Work individually. Tick () the statements you agree with and cross the ones you disagree with. a) In a democracy, the law should guarantee freedom of speech. b) Soldiers should have the same rights as other citizens whether they are conscripts of volunteers. c) Soldiers should not, at any time, be allowed the right conscientiously object. d) Conscientious objectors should be allowed to object to war in general but not to a conflict which their country is fighting at the time. e) Soldiers who dissent for moral reasons should be treated with leniency but cowards should never get off lightly. f) Some servants of the state, including soldiers and civil servants, should, at times, not be allowed to question the actions of the state. Compare your answers and explain your reasons for anything you disagree about. In , Gunner Williams, a professional soldier, refused to fight in a war which he said he disagreed with. He was tried by court martial. Decide as a group what you think the court should have done to him. Read the article The Case of Gunner Williams. Read the article The Case of Gunner Williams. Task Find out what the court decided. Answer the questions: a) What were the three charges against Gunner Williams? b) What did Gunner Williams do that was against the law? c) How did Gunner Williams plead? d) Gunner Williams claimed that he was ignorant of two things. What were they? e) What, according to Gunner Williams, was the reason for his longer sentence? f) What change in the law does Liberty recommend? g) What is the difference to which Ms. Kennedy refers? The case of Gunner Williams On Wednesday th September , Gunner Williams of the th Field Regiment of the Royal Artillery, was tried by court martial on one charge of desertion and two charges of conduct prejudicial to good order and military discipline. He was found guilty on all charges, sentenced to fourteen months in jail and dismissed with disgrace from the army. Gunner Williams declined to give evidence during the proceedings but through his counsel, Ms. Kennedy QC, he conceded that he had gone absent without leave from his regiment in Germany the day before he was due to leave for active service. After hours he gave himself up at Rochester Row police station in London. Gunner Williams pleaded not guilty to all charges. The court heard that he did not know that going absent when he was about to be sent into conflict constituted desertion. Ms. Kennedy said that he had never been informed of how he could declare himself a conscientious objector. The two charges of conduct prejudicial to good order and military discipline related to anti-war comments made by Gunner Williams at a Hyde Park peace rally and on a BBC television programme, Heart of the Matter. When asked by the president of the court, Brigadier Alistair Clark, if he had anything to say he replied I would just like to state that I have a clear conscience, sir. Gunner Williams had previously stated his belief that had he not spoken out publicly, his sentence might have been as little as twenty-eight days. Amnesty International was represented at what it saw as a test case for soldiers rights. Andrew Puddephatt for the civil liberties organization Liberty condemned the sentence saying The status of conscientious objection should be recognized and should include the right to dissent from a particular conflict. Ms. Kennedy QC said of the Queens Regulations concerning military discipline that they clearly forbid soldiers to challenge government policy but that senior officers in the armed forces had openly criticized government policy on defence cuts without being punished. It may appear to some, she said, that there is one rule for the rank and file and a different rule if you are an officer and a gentleman. Listening Listening of the Track (on the enclosed CD) You will hear the speech of Vaclav Havel. He was a Czech playwright, essayist, poet, dissident, politician, the first President of the Czech Republic (). Choose the best answer for each question. You will hear the recording only once. . . The president mentioned that goods produced in a country a) are lacking creativity b) are of no interest to anyone c) are of high quality Task d) are sold all over the world . The environment of the country can be described as the most in Europe. a) flourished b) autonomous c) contaminated d) obsolete . According to the words of Vaclav Havel, people fell morally ill because a) they have too much freedom b) educational level has changed c) of technological revolution d) peoples words and actions do not coincide any more . The educational in the country ranks as ?? a) b) c) d) . The president said that every citizen of the country is of totalitarian regime. a) co-creator b) producer c) contaminant d) victim Analyse and evaluate critically what you have heard. Summarize a speakers presentation orally Writing Self-work You are given the extracts from the book of Abai Kunanbaev The words of instruction (Russian/Kazakh variant). Read them carefully and then write down your own essay on the topic Moral and ethical values of Kazakh people. СЛОВО СОРОК ТРЕТЬЕ Человек наделен от природы телом и душой. Нужно знать, какие из свойств тела и души даны от рождения и какие приобретаются в результате труда. Получить приятное впечатление от хорошего и отвращаться от плохого — естественная способность человека. Сначала эти задатки очень слабы. Человек развивает и усиливает эти способности. Без внимания и развития они притупляются, исчезают или остаются в зачаточной стадии, оказываются ни для чего не пригодными. Невежда, не способный мыслить, не приученный трудиться, пытается свалить свою нерадивость на Бога. Что делать, если Бог не наделил умом? или Нас с тобой Бог создал не одинаковыми, — говорят они. Другие говорят: Может, ум и взаправду дело наживное, но способностями наделяет природа. Наделенный способностями, приобретает и ум. Неспособные остаются неразумными. И это неверно. Душевные способности настолько разнообразны и Task многогранны, что описать здесь все их невозможно. Сила души способна удержать долгое время навыки приобретенного мастерства, но без усердия они теряют свою ценность и со временем может иссякнуть и сама сила, удерживающая их. Приобрести ее заново невозможно. Сила души обладает тремя особенными свойствами, которые нужно ценить и беречь в себе, потому что без них человек превращается в животное. И третье. Называется оно впечатлительностью сердца. Если сумеешь сберечь сердце от превратностей четырех пороков - самодовольство, корыстолюбие, легкомыслие и беспечность, полученные ощущения извне четко отразятся в зеркальной непорочности сердца. Эти впечатления будут питать ум и запомнятся надолго. Если не убережешь чистоту сердца, потускнеет зеркало души, все в нем будет видеться смутно или в искаженном виде. И понятия твои обо всем на свете сложатся неверно. Все, что добывается трудом и находится вне тебя, называется богатством. Не зная всех перипетий и тонкостей ведения хозяйства, трудно удержать в руках свое добро. Так же трудно уберечь нажитое духовное богатство — ум и знания, от которых может быть и немалый вред. Не зная этого, потеряв бдительность, можно легко лишиться приобретенного. Все на свете имеет свою меру. В том числе и хорошее. Великое дело — знать меру всему. Умение думать — похвально, но некоторые люди, чрезмерно увлекшись, запутываются в мыслях, теряют здравый рассудок. Древние мудрецы говорили: В том, чего упорно добиваемся, мы находим зло. Да будет известно тебе -в двух свойствах духовной силы, называемых притягательной силой однородного и подвижным элементом, кроется все то добро и все то зло, что существует на свете. Властолюбие, эгоизм, гнев, ложь — все, что порочит человека, берет начало в этих истинах. Такую силу нужно уметь направлять на усовершенствование хороших и полезных качеств, нужно подавлять порочное в его зародыше. Разум отличает полезное от вредного, но даже силой разума не одолеть этого зла. Одолеть его может только тот, кто соединит в себе силу разума и силу воли. Сумевший сосредоточить в себе разум и волю подобен быстроногому скакуну — ему подвластно все. Если же эти качества не развиты или одно из них присутствует, а другого нет, то духовная мощь понесет тебя, как необъезженный, неуправляемый скакун, бросая и на скалы, и в воду, и в пропасть. Ты безволен. Несешься не разбирая дороги, полы твоего халата распущены, глаза устремлены к небу... И до скончания дней твоих не избавиться тебе от бесчестия. Қырық Үшінші Сөз Адам ұғылы екі нрсеменен: бірі — тн, бірі — жан. Ол екеуінің орталарында болған нрселердің қайсысы жибили қайсысы ксиби оныбілмек керек. Ішсем, жесем демектің басы — жибили, ұйық-тамақ та соған ұқсайды. Азба, көп пе, білсем екен, көрсем екен деген арзу, бұлардың да басы — жибили. Ақыл, ғылым — бұлар — ксиби. Көзбенен көріп күлақпен естіп, қолмен ұстап, тілмен татып, мұрынмен иіскеп тыстағы дүниеден хабар алады.Ол хабарлардың ұнамдысы ұнамды қалпыменен, ұнамсызы ұнамсызқалпыменен, рнешік өз суретіменен көңілге түседі. Ол көңілге түсіруші бағанағы бес нрседен өткен соң, оларды жайғастырып көңілде суреттемек. Ол — жанның жибили қуаты дүр, бірі ұмытпастық жақсы нрседен көңілгежақсы сер хасил болып, жаман нрседен көңілге жаман сер хасил болусекілді нрселер. Бұл қуаттар уелден кішкене ғана болады. Ескеріп баққанадам үлкейтіп, ұлғайтып, ол қуаттардың қуатын зорайтады. Ескерусіз қалса, олқуаттың қайсысы болса да жоғалады, тіпті жоғалмаса да, аз-маз нрсе болмаса,үлкен еш нрсеге жарамайтын болады. Кімде-кім сырттан естіп білу, көріп білу секілді нрселерді көбейтіп алса,ол — көп жиғаны бар адам: сынап, орыңдысын, орынсызын — брін дебағанағы жиған нрселерінен есеп қылып, қарап табады. Бұлай етіп бұл харекетке түсінген адамды ақылды дейміз. Құдай Тағала өзі ақыл бермеген соң қайтейік? демек, Құдай Тағала сені менен мені бірдей жаратып па? демек — Құдай Тағалаға жала жауып, өзін құтқармақ болғандығы. Бұл — ойсыз, өнерсіз надан адамның ісі. Оған Құдай Тағала көрме, есітпе, естіген, көргеніңді ескерме, есіңе сақтама деп пе? Ойын күлкімен, ішпек-жемек, ұйықтамақпен, мақтанмен уре бол да, ішіңдегі қазынаңды жоғалтып алып, хайуан бол деген жоқ. Кейбіреулер айтады; Ақыл жибили болмаса да, талап — жибили. Талап берген адам ақылды тапты. Талабы жоқ кісі таба алмады — дейді. О да бекер. Талап балада да бар, оған талас қылуға болмайды. Бағана айттық қой, Жан қуаты басында кішкене болады, ескермесе жоғалып та кетеді, ескерсе, күтіп айналдырса зораяды деп. Жан қуатыменен адам хасил қылған өнерлері де күнде тексерсең, күнде асады. Көп заман тексермесең, тауып алған өнеріңнің жоғалғандығын жне өзіңнің ол мезгілдегіден бір басқа адам болып кеткеніңді білмей қаласың. Қай жоғалған өнер ал, мен жоғалдым деп, хабар беріп жоғалады. Енді қусаң, бағанағы уелгі табуыңнан қиынырақ тиеді. Жан қуаты дейтұғын қуат — бек көп нрсе, брін мұнда жазарға уақыт сыйғызбайды. Бірақ рбір өнердің тыстан тауып алып ішке салғанын, соның тамырын берік ұстап тұруға жараушы еді. Көп заман ескермеген адамнан ол бағанағы өнердің өзінің ең қызықты, қымбатты жерлері жоғала бастайды. Онан соң көп заман өтсе, сол өнерді сақтайтұғын қуаттың өзі де жоғалады. Онан соң қайта ксіп қылуға болмайды. Бұл қуаттың ішінде үш артық қуат бар, зинар соны жоғалтып алу жарамас, ол жоғалса, адам ұғылы хайуан болды, адамшылықтан шықты. Біреуі орысша подвижной элемент— деп аталады. Ол не нрсе? Не көрдің, не есіттің, рнешік білдің, соны тездікпенен ұғып, ұққандықпенен тұрмай, арты қайдан шығады, алды қайда барады, сол екі жағына да ақылды жіберіп қарамаққа тез қозған жібереді. Егер бұл болмаса, көп білуге көп оқу оңды пайда да бермейді. Керекті уақытында ойламай, керекті уақытында қылмай, керекті уақытында айтпай, дйім уақытынан кеш қалып, й, ттеген-ай! Үйтуім екен, бүйтуім екен деп, өмір бойы ғафил болып-ақ отырғаның. Біреуін орысша сила притягательная однородного— дейді. Ол — бір нрсені естіп, көріп білдің, хош келді, кзір соған ұқсағандарды тексересің. Түгел ұқсаған ба? Яки бір ғана жерден ұқсағандығы бар ма? рнешік сол іске бір келіскен жері бар нрселердің брін ойлап, білгенін тексеріп, білмегенін сұрап, оқып, бөтеннен хабарланып білмей, тыншытпайды. Үшіншісі, орысша впечатлительность сердца— дейді, яғни жүректі мақтаншақтық, пайдакүнемдік, жеңілдік, салғырттық — бұл төрт нрсе бірлн кірлетпей таза сақтаса, сонда сырттан ішке барған р нрсенің суреті жүректің айнасына анық рушан болып түседі. Ондай нрсе тұла бойыңа жайылады, тез ұмыттырмайды. Егер де бағанағы төрт нрсемен жүректі кірлетіп алсаң,жүректің айнасы бұзылады, я қисық, я күңгірт керсетеді. Енді ондай нрседен оңды ұғым болмайды. рнешік тн қуатыменен сырттан тауып, сыртта сақтайсыз, оның аты дулет еді. Оның да неше түрлі кеселі, кесапаты бар нрселерін білмесең,сақтай алмаушы едің ғой. Соған ұқсаған іштегі жан қуатыменен жиған нрсенің аты ақыл, ғылым еді ғой. Оның да неше түрлі кеселі, кесапаты тиер нрселері бар. Оны білмесең, бақпасаң — айрыласың. Жне рбір жақсы нрсенің өлшеуі бар, елшеуінен асса — жарамайды. Өлшеуін білмек — бір үлкен керек іс. Ойланбақ жақсы, іске тіпті салынып кеткен кісі ойын байлай алмай, қияли болып та кеткені болады. Ішпек, жемек, кимек, күлмек, көңіл көтермек, құшпақ, сүймек, мал жимақ, мансап іздемек, айлалы болмақ, алданбастық — бұл нрселердің де өлшеуі бар. Өлшеуінен асырса, боғы шығады. Ненің қызығын көп іздесең, соның күйігін бір тартасың деген бұрынғы ғалымдар. Баз махфи олмая ол, мен айтқан үш қуаттың ішіңде екеуі, яғни сила притягательная однородного бірлн подвижной элемент— бұл екеуі қосылып тұра тұрган нрсе, күллі пайда да бұлардан шығады, уа күллі зарар да айтылмай жасырын қалмасын бұлардан шығады. Мансап сүйгіштік, мақтаншақтық, ашуланшақтық, өтірікшілік, осыған ұқсаған рбір маскүнемдікке тартып, құмар қылып, ақылдан шығарып жіберетұғын нрселер осы екеуінен болады. Бұларды түбегейлеткеңде жақсы нрселерді түбегейлетіп, жаман нрселерден, яғни жоғары айтылмыш секілді адамшылықтан шығарып, құмарпаздыққа салып жіберетұғын нрседен бойды ерте тыйып алуға керек. Пайда, залалды айыратұғын қуаттың аты ақыл еді гой. Бір ақыл қуаты бірлн мұны тоқтатып болмайды. Ол екеуі кімде бар болса, бағанағы екі қуат мұнан салсаң онан шығатын бір жорға атпенен тең. Егерде бұл екі қуаттың екеуі де аз болса, яки бірі бар, бірі жоқ болса,бағанағы екі қуаттар — бір басы қатты асау ат, жүгенсіз тауға ұра ма, тасқа ұрама, суға ұра ма, жарға ұра ма — Құдай білсін, йтеуір жолда көрген есті, ақылы дұрыс адамдар лі де сұрамай да қалады. Сенде ерік жоқ. Екі етек жайылып, екі көзің аспанда, масқара болып кеткенің өлгеніңше. Here are the steps for writing a good essay: . Select the topic of your essay. . Choose the central idea, or thesis, of your essay. For example: Information technology has revolutionized the way we work. . Outline your essay into introductory, body and summary paragraphs. . The introductory paragraph begins with an interesting sentence. For example: Home workers have grown from , to over million in the past years thanks to the wonders of the computer. . After this first sentence, add your thesis statement from above. . Use one sentence to introduce every body paragraph to follow. For example: The Internet has made this possible by extending the office into the home. . Finish the introductory paragraph with a short summary or goal statement. For example: Technological innovation has thus made the traditional workplace obsolete. . In each of the body paragraphs (usually two or three) the ideas first presented in the introductory paragraph are developed. . Develop your body paragraphs by giving detailed information and examples. For example: When the Internet was first introduced it was used primarily by scientists, now it is common in every classroom. .Body paragraphs should develop the central idea and finish with a summary of that idea. There should be at least two examples or facts in each body paragraph to support the central idea. .The summary paragraph summarizes your essay and is often a reverse of the introductory paragraph. .Begin the summary paragraph by quickly restating the principal ideas of your body paragraphs. For example: The Internet in the home, benefits and ease of use of modern computer systems... .The penultimate sentence should restate your basic thesis of the essay. For example: We have now passed from the industrial revolution to the information revolution. .Your final statement can be a future prediction based on what you have shown in the essay. For example: The next step: The complete disappearance of the workplace. Tips: Use strong verbs and avoid modals to state your opinion. It is better to write: The workplace has evolved than the workplace seems to have evolved. Do not apologize for what you are saying. An essay is about your opinion. Do not translate from your mother tongue. It will quickly get you into trouble! Controlling questions: . Give the definitions to the words moral and ethics. . What are the main reasons of lacking morality in a society? . Name as many people as you can that give good instructions about moral and ethical behavior. Speak about their works. . What are the main steps of writing an essay? . What are the main parts of the essay? Cultural heritage. Reading Read the short passage below and answer the questions that follow. For most people, traditional forms of culture have little impact on their daily lives. Opera, fine art, classical literature-these are special events , not the common fare of the average household. Popular culture, on the other hand, dominates almost all of our leisure time. We are becoming a notion with very short attention spans, spending most evenings in front of the TV, with very few people making the effort of actually entertaining themselves. Answer the questions Are the following statements TRUE(T) or FALSE(F)? . Traditional culture has no impact on our daily lives. . Popular culture dominates all our leisure time. . Nobody makes their own entertainment. Task Look at the diagram below. Which letter (A-F) corresponds with which collection of qualifying words? % % % Сultural concerns Read the article below. Underline the qualifying words you see. VIRTUAL CULTURE A. Culture is defined as the socially transmitted behavior patterns, arts, beliefs, and institutions that are the expression of a particular virtually nil, an insignificant number, negligible, rarely a few, a minority, a small number, occasionally always, everyone, the entirety all but a few, the majority, most, little doubt nil, zero, nobody, absolutely none Roughly half, sometimes, neither one way nor the other, no particular emphasis either way class, community or period (www.dictionary.com). To most people, this is seen in terms of books, paintings, rituals, and ceremonies, but recently there has been a new entrant in the field of what is considered to be culture- the Internet. B. On the Internet, science and art, media and mind combine to create a modern culture which is far more widespread than any of its predecessors. Not referring to the casual user who has no particular interest in the Internet, active supporters of the Internet as a culture has given themselves nomenclature to reflect their cultural aspirations they are the new cyber poets. A cyber poets can be defined as one who makes frequent trips to the edge of technology, society and traditional culture and strives to be artful in their use of virtual space. C. Supporter or opponent of this new culture, there is little doubt that the Internet offers a lot to our traditional view of culture. In just a few minutes in front of a keyboard, we can read almost anything that has ever been written, yet no paper had to be made, no library had to stay open and thus the cost remains minimal. All of this encourages even the casual surfer to explore further than he or she otherwise would have. The same effect can be observed with works of art. Previously available to be viewed only in museums if they were not in the hands of private collectors, all but a few famous works are now replicated on the Internet. D. Yet the Internet is not merely a mirror of traditional culture- it is also a new culture in its own right. The medium of the Net allows for wider distribution and new platforms for most forms of art. Kinetic art and other such computerized art forms occur with increasing regularity, both motivated by and generating an upsurge in popular and computer-mediated art. E. In addition, if culture is said to be socially transmitted, then the Internet is remarkable in its ability to share, on an almost global scale, all the factors that constitute culture. We have only to hear the influence of jargon as we visit dub-dub-dub dot sites and surf the web to see how international the Internet has become to the majority. F. Very few people would disagree that the cyberpoets are increasingly asserting themselves into popular culture. What is not so certain is how far this will go, as the Internet continues to assimilate more and more forms of culture, reaching global audiences. It is not inconceivable that our entire perception of culture will soon become cyber-focused. Now give your own definition to the notion culture. Prove your answer. Listening Task Listening of the Track (on the enclosed CD) You are going to hear a report from the news program BBC. The reporter presents the survey about some traditional celebrations in the USA. Before listening recall all the information you know about USA cultural values, national traditions and customs. Give your suggestions what the report is going to be about. Do the following tasks. . Listen to the recording. What do the following numbers refer to? A. B. C. D. Task . Listen to the recording. Write the date for the following wellknown days. A. Bastille Day B. Elvis s death C. Burn s Night D. Martin Luther King Day E. ANZAC Day . While listening to the recording, answer the questions. A. What is the speakers name? B. Where is he from? C. What group of people is he referring to? D. What language do they speak? E. What is the speakers attitude to the presented information? After listening to the news report, write as many details as possible. Present it in a form of a short paragraph. Writing Self-work You are given an article about cultural heritage of Kazakh people written by George Grant, American reporter in Kazakhstan. Read it carefully and find definitions to the underlined words. Task Kazakhstan in retains the dramatic and varied landscape, and many of the cultural traditions, that fascinated Valikhanov. However, the social and economic scene of independent Kazakhstan is dramatically different years after Valikhanovs birth. As the worlds ninth biggest country, Kazakhstan has a vast landscape offering varied environments, including flatlands, steppes, hills, deltas, canyons, lakes, mountains, and deserts. These terrains accommodate many attractions and activities, and a diverse industry. Rail and domestic flights offer convenient and reliable transport across this vast land, the largest landlocked country in the world. Investment in infrastructure and industry has led to Kazakhstans emergence, in the post-Soviet era, as a prosperous and modern Eurasian nation. It is currently the most economically advanced country in Central Asia. The country has many vibrant and modern cities, but the two most important are Almaty and Astana. The Kazakh nation has evolved through centuries of nomadic tradition in the vast steppes of Eurasia. During this process the historical borders of the nomads have always been diffused and indefinite, allowing for a constant trans-continental trade and cultural exchange. This is the major determinant of the diverse cultural development of the Kazakhs, as well as other ethnic groups represented in todays Kazakhstan. And while Kazakhstan is no longer predominantly nomadic, Kazakhstans nomadic traditions are still evident, in modern culture, and visitors can engage with village families and experience Kazakh hospitality, cuisine and culture first hand. The culture of Kazakhs before settling in the th century was predominantly nomadic. The main historical achievement of the nomads has been the mastery of transferring a vast body of collective knowledge, amassed over centuries, from one generation to the next. The cultural knowledge, passed on from father to son and mother to daughter, comprises a synthesis of Eastern and Western cultures and an entire complex of multinational know-how. Kazakh hospitality is the key to understanding the nation. Hospitality in a vast territory of climatic and geographic extremes is considered a basic moral imperative. Every guest to a dwelling should be treated with honor and provided with shelter if necessary. Before the guest proceeds with the journey, it is customary to offer food, sarkhyt, for the continuing travels. Kazakhs are passionate about sports and hunting, which are essential parts of nomadic culture. During festivals such as Nauruz (Nauryz) (a non-religious celebration that marks the first day of spring and the beginning of the year in the Zoroastrian and steppe calendar), physical contests provide public entertainment. At the debut of the st century, Kazakh art evidences ancient traditionalism and contemporary mainstream. The historical location of the main Kazakh cities along the Silk Road has determined the unique and universal trait of nomadic art. As a result, Kazakh culture has produced significant masterpieces and accomplished forms of art. Today, the mixture of influences is apparent in art, music and literature. Music has always played a significant role in the lives of nomads. Music, as well as poetry before the th century, was transferred from generation to generation mainly through the spoken word. In the second half of the th century, much Kazakh literature, with its countless versions of songs, tales and opuses, was transferred into written form. Sagas about batyrs (nomadic knights), heroic epics, and love tragedies, which were passed on from generation to generation, eventually took shape on the pages of books. Among the scholars who first put folk legends to paper, and translated foreign literature, as well as provided momentum to the development of Kazakh literature, were Abai Kunanbayev, Ibray Altynsarin and Chokan Valikhanov. Applied arts in ancient Kazakhstan were part of lifes daily routine. Clothing, furniture, utility tools, yurts, and horses saddles were always decorated using nomadic patterns and design. Nowadays, this tradition continues mostly for the sake of tourism and hardly a single tourist leaves Kazakhstan without a gift adorned with national symbols. Compared to applied arts, Kazakhstans visual arts are relatively young. In ancient times, nomads used to draw on rocks and, today, these petroglyphs can be found throughout Kazakhstan. But modern Kazakh visual arts originated in the late th century, under the cultural influence of Czarist Russia, when the first impressive paintings by local painters began to appear. When discussing Kazakh painters, Abilkhan Kasteyev (-) has to be mentioned. He built true and lasting monuments to national visual arts. Use of vivid color and a high level of precision distinguish his paintings. As with modern visual arts, theater and movie-making came to Kazakhstan with the expansion of Russian culture. Drama theaters and opera houses opened in cities in northern Kazakhstan, then spread throughout the country. The movie industry in Kazakhstan was founded in , when the Soviet propaganda machine established the first local movie studio. Hundreds of movies and documentaries were shot in the postwar period. Today, with dozens of private movie studios, Kazakh movie-making is a thriving industry that is recognized globally. Architecture in Kazakhstan has much to offer. The most remarkable masterpiece is the colossal Mausoleum of Khoja Akhmed Yasawi in Turkestan, which represents one of the best-preserved of all Timurid constructions. It is recognized by UNESCO as the countrys first site of patrimony, and was declared a World Heritage Site. The Soviet period, when all cities in Kazakhstan were built and renovated in impressive Soviet-style architecture, is also evident. In the new capital city of Astana, the modern architecture of independent Kazakhstan is quite distinctive. It has an avant-garde architectural style, featuring large areas of glass and exotic curvature. Today, the Kazakh culture represents a genuine melting pot of traditions, customs and beliefs of not only Kazakhs, but also of more than ethnic groups living in the country who are united in their shared history. This kaleidoscopic range of nations is unique to Kazakhstan, its history and its land. And there is no doubt that all Kazakh citizens are proud of their countrys cultural heritage and diversity Write down a paragraph comprising the main idea of the article. Use as many underlined words as possible. Tips for Writing a Paragraph. Characteristics of a good paragraph: Topic sentence, which includes the topic and a controlling idea. Supporting ideas (usually - ), which support the topic sentence RENNS (reasons, examples, names, numbers, senses), which give details for and further explain the supporting ideas. Optional concluding sentence, which leaves the reading with something to think about and may summarize the supporting ideas if the paragraph is long. Unity, which means that all sentences in the paragraph directly support the topic sentence. Coherence, which means that all the information of the paragraph is well-organized, logically ordered and easy to follow. This is accomplished by: Repetition of key words and phrases (often from the topic sentence) Parallel grammatical structure Transition words and phrases. Controlling questions: . What is culture? Give as many definitions on the word culture as possible. . What is meant by cultural heritage? . Kazakh culture is considered to be a nomadic culture. Explain the meaning of this expression. . What is virtual culture? Compare it with other cultures. . What are the main tips of writing a good paragraph? Problems of upbringing. Reading How can you describe your relationships with parents? Brainstorm and write down all your ideas. What are the main problems and difficulties in these relationships? What is your idea about so called unconditional love in parent-child relationships? Read the given text and define the key idea of it. Parents and Children in Conflict Task Unconditional love in parent-child relationships may not be naturally wired in humans. By Nando Pelusi, Ph.D., published on January , - last reviewed on April , I always suspected that my father had it in for me. My dad was a brilliant showman and comedian who turned angry and intolerant around me. He arrived in the United States from Italy as a -year-old emigre with a new bride, a rudimentary grasp of English, and a lot of brio. I arrived nine months later. Perhaps our most authentic exchange occurred when, as an adult, I finally confronted him about his feelings toward me. He admitted that he thought that his new opportunities had been quashed by parenthood. Harsh? Sure. But honest, too. The fact is my fathers ambivalence about me is not so uncommon. Unconditional love is a wonderful ideal. Thats why it is so disconcerting to learn that a parents love has limitations. People are not designed to give endless attention and resources to a child—no matter how much they might want to—because the strategies that allowed our ancestors to pass on their genes sometimes involved setting limits on care and even choosing which of multiple children to invest most heavily in. My father made the (unconscious) decision to work hard for his entire familys future, but not to nurture or bond with a child who came knocking at an inconvenient moment in this endeavor. Intergenerational conflict often springs from limited time and resources. Parents want to shelter and support their kids—but only to a point. Children want to experience that support for as long as possible. A significant number of parents may unwittingly give more attention to the first- and last-born, forcing middle children to work harder for attention and resources. Gender also plays a role in the war for parental attention. Boys tend to be favored under plentiful conditions because males with resources attract higher-quality mates. (Again, this psychological tendency operates below the level of conscious awareness.) Finally, theres the clash of generations. Evolution proceeds through variation, and that includes cultural innovation. Our parents views, alas, are largely calcified by the time we hit puberty. If youre over , Facebook could look suspiciously like a portal to narcissistic self-disclosure, and tattoos may be no more than tramp stamps. But teens embrace that which differentiates them from their elders. When kids rebel, they react not to parental support but to their parents values. Were on the same team as our parents, but we dont play the same positions. We share percent of our genes with each of our parents, but we differ in the other . This has emotional consequences. Ashleys mom eventually gets resentful if she has to drive to karate, ballet, piano lessons, and tutoring. Ashley, we love you, but this is ridiculous. Why? Because parents are forced to make trade-offs they wouldnt make in an ideal world. Mom and Dad make an investment, the very definition of parental care, according to Robert Trivers, an evolutionary theorist. And return on investment is viewed from different perspectives by investor and investee because they have different goals. Add siblings to an already volatile team and the familial unit becomes a tinderbox. Kids want parents to give them more than their brothers and sisters receive; it is for this reason that whining in some families is elevated to a Homeric art form. We are our brothers competitor as well as his keeper. No surprise, then, that the emotions propelling children to seek attention can turn deadly. Kids attempt to faze parents with the vices of adolescence, including drug and alcohol use and reckless behavior. And, arguably, the suicide attempt. Some percentage of teen suicide attempts have long been considered cries for help, risky gambits that seek to heighten parental concern rather than to truly end a life. Now Paul Andrews, a psychologist at the Virginia Institute for Psychiatric and Behavioral Genetics, has identified a pattern in the suicidal behavior of middleborn children that reinforces the idea of teen suicide as just such a last ditch effort to garner parental attention. Andrews found that middle-borns are less likely than first- or last-borns to attempt suicide, but more likely to actually succeed in killing themselves. Even in a behavioral arena as charged as suicide, argues Andrews, middle-borns need to distinguish themselves with an act that is impossible to ignore. Because their suicide attempts are more extreme, the results are more lethal. And because the bar on parental attention is high relative to their siblings, they dont resort to suicidal gestures as frequently. These children either abstain completely or go all out; there are, ironically, few in-between bids for parental attention among middle-borns. Parent-child interaction is a source of pain as well as the most wonderful, keenly felt love and devotion. Mark Twain noted, When I was a boy of fourteen, my father was so ignorant I could hardly stand to have the old man around. But when I got to be twenty-one, I was astonished at how much he had learned. Being a little slower than Twain, I came to understand my own father better at a much later age. Discuss the following questions. What are the greatest challenges in raising children in the world we live in today? Task What types of conflict occur within families (between siblings, and between children and parents)? What are three things parents and children can do to improve family relationships? Write a short summary of the article. Listening Listening of Track (on the enclosed CD) You are going to hear an interview with Dr. Monroe about her book on children upbringing. Listen to it carefully and answer the given questions. Prove your answers. . What was the impetus for Monroes new book on children? A. He argues that rearing children is often more difficult that people anticipate. B. He believes that no other book covers the challenges of raising children. Task C. Dr. Monroe asserts that poor parental skills can contribute to problem children. . According to Monroe, successful children are ones who: A. are able to manage their emotional state in appropriate ways. B. can remain calm at all times without getting upset or angry. C. achieve their future educational and financial goals. . Based on Monroes comments, which group has the greatest influence on childrens behaviors and ideas? A. teachers B. friends C. parents . Parents should view the use of family rules as a way to: A. restrict what children can do and say. B. provide more opportunities for freedom. C. communicate more openly with children. . Which point can we infer from Monroes final comments? A. Taking parenting classes can help us grow closer to our children. B. Raising children in todays world can be an arduous process. C. Joy can always be attained in every aspect of child rearing. Discuss what it was like to grow up in your family in terms of how your parents raised you? What kinds of rules did your family have? Did you think they were fair at the time? Has your opinion on these rules changed as you have gotten older? Do you think that children are harder or easier to raise in todays world as compared to life when your parents or grandparents were growing up? Task Writing You are given an extract from the article dealing with the problem of modern family. Read it carefully. Define all the ideas of the author about making children happy; add your own ideas too. Make a list of them Are happy kids just born that way? There is an assumption that all babies are born happy. Children are born with their natural style of interacting with or reacting to people, places, and things—their temperament. There are many aspects that makes a child born happy but not because of the baby carriage. Certain aspects of the babys natural temperament, as if he was optimistic or pessimistic, shy or brave will likely play a role in determining how a child is happy. Some children are natural loners. Some children are just natural extroverts or introverts and it is as much about temperament and personality as anything else. In this day and age when being labeled a loner can be cause for concern about ones antisocial tendencies, it might behoove us to remember that some children are just naturally and healthily loners. As parents in a very active, socially-focused, busy time-it can be hard for us to determine whether our childs behavior and temperament is normal. that makes our child seem Task quieter than others. And while sometimes, there is a reason that a child seems more of a loner than others, other times, it is just the childs natural temperament. It is completely normal for a child to want to spend time alone and for very imaginative children, they actually might prefer big doses of alone time where they can play, imagine, create worlds and stories, read, etc. Because temperament is modified by experience to later form a personality. According to Babycenter, the childs personality is regulated by the frontal brain lobes which determine the source of positive and negative emotions. So people who tend to be happier will have more activity in the left frontal cortex. Your childs personality is governed by the frontal lobes of the brain. In children, the shape of the frontal lobe is based on the experiences of the children and will continue to grow at least until late adolescence. Therefore, environmental factors and people around them will also affect whether children will be happy or not. The good news about your childs happiness is that the balance between the two is not fixed — the frontal lobes shape themselves based on your childs experiences. Is it possible that your child is inherently happy or unhappy? Are happy kids just born that way? How the Brain and Mind Develop in the First Five Years of Life, stresses that while happiness is a mood rather than an inborn trait, certain aspects of your babys natural temperament whether shes optimistic or pessimistic, shy or bold may play a part in determining how happy she becomes. And while scientists cant point to a happiness gene or isolate a moody nodule in the brain, an abundance of research shows that your babys temperament her basic emotional and social style is hardwired in her brain. Its essential to remember that childhood development is a potent cocktail of nature and nurture. Although temperament is determined by nature, that doesnt mean its permanent, says Eliot. Temperament is modified by experience, and you end up with what we call personality. Now you should write your own proposal essay on the problem raised in the given article. How to Write a Proposal Essay The first step in writing a proposal essay is to ensure that you are familiar with the problem that the proposal is addressing. This is critical when building an argument as to why the solution that you will be presenting is the correct solution. Understanding the nature of the problem will also help you in formulating and organizing the proposed solution. Next in writing a proposal essay is to gather information that will help you convince the reader that the proposed solution is the correct one. Depending on the subject matter of the proposal essay this might include researching solutions that will not be as productive. The actual writing of a proposal essay needs to be clear, concise and follow a logical train of thought. If the reader does not clearly understand what is being proposed, then the proposal essay does not do its job. The writing must take the reader from understanding the problem to accepting that the solution proposed by you is the correct solution. The structure of proposal essay Introduction . Give background to problem . Propose solution in thesis Body . Present research-backed rationale for proposed solution Conclusion . Restate problem . Reiterate solution and logical sequence Task Controlling questions: . What are the main problems in modern generation upbringing? . Say about the role of family, school, society in upbringing and formation of a new personality. . What does it mean to be a happy child nowadays? . How to write a proposal essay? . What are the essential parts in proposal essay structure? Teachers role in the process of personal formation Reading Task Read through the text to get an overall impression of what kind of text it is (fiction or non-fiction) and what it is about. How does authors opinion about good teaching coincide with your own? GOOD TEACHING By Theodore R. Sizer, Former Dean, Task Harvard University College of Education. Reprinted with permission. Id like to talk briefly about good teaching. I fear doing this, knowing well how fine teachers differ as their characters and styles differ. Idiosyncrasy is a virtue to the extent that successful teaching rests on character - and I believe it heavily rests there. By describing a generalized view of good teaching, I may unintentionally signal to you an intolerance of idiosyncrasy. I do not wish to do so. I am also concerned that I may give the impression that I think teaching person is important. Of course, it isnt; what is only important is what the students learn. By speaking of teaching, I hope I wont muddy the truism that our actions as instructors are a means to an end — a pupils knowledge rather than an end in themselves. However, with these reservations expressed, let me proceed. Brilliant teaching, in my view, at its heart reflects scholarship, personal integrity and the ability to communicate with the young. Scholarship is both the grasp of a realm of knowledge and a habit of mind. An effective teacher provokes both from his students. But particularly the latter, as it is a habit of mind, rather than facts, which endure in a person over a lifetime. Scholarship is not only an affair of the classroom, but, at its best, is a way of life, one which is marked by respect for evidence and for logic, by inquisitiveness and the genius to find new meaning in familiar data, and by the ability to see things in context, to relate specificities to generalities, facts to theories, and theories to facts. The second characteristic of great teaching is integrity, in at least two of its separate meanings. First there is probity: characteristics of honesty, principle and decent candor. These qualities are fundamental, of course, to the good life for anyone, but they play a special role in the behavior of those of us who inevitably, as we live together with them, influence younger people by our example. Another, but equally important, kind of integrity is completeness or unity of character, the sense of self-confidence and personal identity a fine teacher exhibits. There is much pop jargon around to describe this, some of it useful: knowing who you are, getting it together, not losing ones cool. Because they are teenagers, most of our students most painful trials are in finding their own selves, in gaining proper self-confidence, and they look to us as people who have learned to control the ambiguities, pressures and restrictions of life rather than having them control us. A fine teacher is not particularly one who exudes self-confidence from every person a super person (more likely, a hypocrite!). Far from it. A fine teacher does have confidence, but the honest confidence that flows from a fair recognition of ones own frailties as well as talents and which accommodates both joyfully. The lack of assurance that typically marks adolescence and that takes observable form in pettiness, distortion, scapegoat, over-reacting, or withdrawal ideally is balanced in a school by the presence of adults who have grown to channel and control these sturdily persistent human traits. A teenager leans little from older folk, of whatever scholarly brilliance, who as people are themselves yet teenagers. The ability to communicate with the young is the third basic characteristic of good teaching. It means, obviously, liking young people, enjoying their noisy exuberance and intense questioning, which is their process of growing up. It means the ability to empathize, to see a situation as the student sees it. A good teacher must be, obviously, a compulsive listener. It means the skill of provoking more out of a student than he believed possible, of knowing the tests to which to put a young scholar in order that he be convinced of his own learning and to lure him into further learning. It means a belief in the dignity of young people and in the stage of life at which they now find themselves. Great teachers neither mock nor underestimate the young. I am intensely aware that the foregoing description sounds pretentious and begs specificity. I wont apologize for the pretension. I believe these goals are both achievable and proper for each of us as professional teachers to hold. Lesser goals, or more pragmatic goals demean us, I believe, and would suggest that the teachers craft is less human and more mechanical than it properly should be. But I do recognize that lack of specificity, and respond to it by recounting some little incidents and practices Ive observed among members of this assembled company. Acts, which may appear trivial in themselves, but which, when added to the hundreds of similar acts, create a standard and a style from which young people can learn. After reading, answer the questions in the written form. Prove your answers with expressions from the text or your own ideas. . What is good teaching in Theodore R. -Sizer s opinion? . What is important in teaching? . What are the basic characteristics of good teaching? . What do you think was meant by the word scholarship in the text? . Do you agree with the author that scholarship is a way of life? If yes try to prove your viewpoint. . What are the fundamental qualities of integrity? . In your opinion, how probity and completeness are reflected in a teachers personality? . What confidence characterizes a real teacher? . What is specific for adolescence and how are those features balanced in a school? . What skills and qualities should a true teacher have to be in good contact with the young? Find definitions to the underlined words. Use them in the sentences of your own. Listening TaskTask Task Listening of Track Before listening answer the following question: What other pieces of information would you expect to hear during the first day of a class besides the ones listed below? the name of the course the teachers name the class grading system Listen to the track and answer the questions. . What is the name of the course? A. Intercultural Commerce B. Interaction in Communication C. Intercultural Communication D. International Cooperation . What time does the class meet? A. : PM to : PM B. : PM to : PM C. : PM to : PM D. : PM to : PM . On average, how often will the class meet in the research lab during the last part of the course? A. once a month B. twice a month C. three times a month D. four times a month . If today is Tuesday, when should the textbook be available in the bookstore? A. today after class B. on Wednesday C. on Thursday D. on Friday . Which item was NOT mentioned as part of determining a students final grade in the class? A. participation B. quizzes C. a research project D. attendance Imagine that you are planning your university class schedule for the coming year. Discuss these issues with a partner. What are at least three things you consider when choosing a particular class? What qualities do you look for in the ideal teacher? Do you think attendance and participation should be part of the classroom grade? Writing To get a good job of a teacher you will need recommendation letter. Read the instructions. How To Write A Recommendation Letter For Employment There are some easy and very simple steps to writing a recommendation letter below. It is vital to understand that a recommendation letter is different than a reference letter simply a letter of recommendation may be written from someone who you are Task not working with directly while letter of reference is from an employer of an individual. Here are some pointers: Statement of intent should be in the first paragraph. Here is where you are going to tell the reader that why you are writing this letter of recommendation. You must also tell that for whom you are writing this letter and also write the relationship with that person. In the center paragraphs of your letter of recommendation you have to discuss in a clear and precise manner the positive traits, skills and abilities of job applicant that you believe that the individual is fully capable of handling whatever tough situations his new job will need them to complete. Just focus on those positive traits, attributes and skills that apply to the company being talked about. As with any other letter your final or concluding paragraph will let in your final opinions and statements about the job applicant your confidence and appreciation must be sincerely conveyed a last time along to the reader with a thanks for their sincere consideration toward the information rendered throughout the recommendation letter. Write down a recommendation letter about you. Controlling questions: . What are the main points in good teaching? . What qualities should a person possess if he/she wants to be a good teacher? . In your opinion, what kind of courses should be organized for teachers in order to improve their teaching proficiency? . What is a letter of recommendation? What is such a letter written for? . What are the essential parts of recommendation letter? What are the main rules of writing a good recommendation letter? Foreign language in the modern world. Reading Task Before reading the text think about the importance of learning foreign language (English) in the modern world. Express all your ideas. Now read the text about the role of English in the modern world.. The Importance of Learning English The importance of learning English cannot be overstated in an increasingly interconnected and globalized world. For the millions of immigrants that come to the United States from non-Englishspeaking countries every year, learning to communicate in English is important to enter and ultimately succeed in mainstream America. Working knowledge of the English language can create many opportunities in international markets and regions. International Language English is the fourth most widely spoken native language in the world, and in terms of sheer number of speakers, it is the most spoken official language in the world. It is the primary language used in international affairs. The English language has official status even in nations where it is not the primary spoken language. English is indisputably the primary language of global trade and commerce. In many countries, most tourism authorities and other officials in contact with the public speak English to interact and engage with tourists and immigrants. Digital Age While progress has been made in language-translation software and allied technologies, the primary language of the ubiquitous and all-influential World Wide Web is English. English is typically the language of latest-version applications and programs Task and new freeware, shareware, peer-to-peer, social media networks and websites. Software manuals, hardware-installation guides and product fact sheets of popular consumer electronics and entertainment devices usually are available in English first before being made available in other languages. Higher Learning In universities and colleges in Great Britain, the Unites States, Canada, Australia, New Zealand and Singapore, which attract the most number of international students, the primary language of instruction is English. Most of the top business schools, medical centers and advanced-study institutes are located in North America and Great Britain, and English is the language used in every activity at these institutions of higher learning. Most peer-to-peer journals and technical periodicals that give international acclaim to scientists, engineers, technologists, and technocrats are printed in English. Anglo-Saxon Influence The influence of the United States and Great Britain on political affairs and international relations for the past years has ensured the proliferation and acceptance of English as the primary spoken language in many countries. The widespread acceptance of American pop culture also has contributed to the primacy of the English language. A working knowledge of English is important for diplomats and high-ranking officials in such major countries as Germany, Japan, France, South Korea, Brazil, Italy, and Russia so they can better understand the nuance and craft of global affairs and international diplomacy. Job Opportunities Knowing English opens job and employment opportunities in many countries and markets. Multilateral institutions and agencies in the four United Nation cities of New York, Vienna, The Hague and Geneva recruit professionals with multilingual skills but also expect the candidates to have good English-speaking skills. The Commonwealth of Nations, made up of -plus countries that were former British colonies or dependencies, also offers numerous employment opportunities to those who understand and communicate in English. Listening Task Listening of Track (on the enclosed CD) Before listening discuss with a partner three ways of learning a foreign language and then explain which one has helped you personally the most. Listen to the conversation . From the content of the conversation, where does this interview take place? A. at a public forum B. in an auditorium C. on TV D. in a classroom . According to Dr. Adams, what is one of the most important points in learning a foreign language? A. exposing oneself to the target culture B. attending regularly a good language program C. coming up with a study plan D. developing good note-taking skills . Dr. Adams suggests that: A. a realistic goal for learners is to reach a certain level of language proficiency, not native fluency. B. students can achieve native-like pronunciation through focused study. Task C. learners should interact with native speakers to gain greater fluency. D. teachers need to help students foster a good self-esteem and confidence. . What kinds of activities would help Dr. Adams in his own study? A. listening to information and then discussing it with others B. reading books and magazines for news C. being involved in group or class projects D. keeping a journal and exchanging with a friend . Which point was NOT mentioned in the interview? A. Many learners often favor a combination different learning styles. B. Pronunciation practice is key to improved comprehensibility. C. Setting reachable goals should be paramount in learning. D. Learning is a step-by-step process. Share your opinions with other students on your experiences of learning a language. Ask others students and teachers these questions. Report your findings to the class: the best way to learn different languages skills in a foreign language including listening, speaking, reading, writing, vocabulary, and cultural understanding your experiences learning English in a foreign country Writing Self-work Task You are given sayings and famous quotes about languages. Read them and find equivalents of them in your native language. After it write a short composition using the most interesting saying. We dont have a language for the senses. Feelings are images, sensations are like musical sounds. - Anais Nin If you talk to a man in a language he understands, that goes to his head. If you talk to him in his language, that goes to his heart. - Nelson Mandela Kindness is a language which the deaf can hear, and the blind can see. - Mark Twain One of the greatest cause of unhappiness - perhaps even the only cause of unhappiness - is comparison. I remember as a young child hearing my mother say, Comparisons are odious. That is one of the oldest sayings in the English language, and one of the most important. - Jonathan Lockwood Huie Use what language you will, you can never say anything but what you are. - Ralph Waldo Emerson Task Like music and art, love of nature is a common language that can transcend political or social boundaries. - Jimmy Carter Your purpose is to make your audience see what you saw, hear what you heard, feel what you felt. Relevant detail, couched in concrete, colorful language, is the best way to recreate the incident as it happened and to picture it for the audience. - Dale Carnegie I personally think we developed language because of our deep need to complain. - Lily Tomlin The most important words in the English language are not I love you but Its benign. - the Woody Allen movie Deconstructing Harry If what is seen and experienced is portrayed in the language of logic, we are engaged in science. If it is communicated through forms whose connections are not accessible to the conscious mind but are recognized intuitively as meaningful, then we are engaged in art. - Albert Einstein How to write a composition Be aware of your purpose: What type of composition is this going to be? Make sure you understand the expectations. Choose your topic: Decide what you are going to write about. Choose something that is important to you. In composition, it is easier to write about what you believe in. Write this in first person - I (like you are talking) to second person-- you (a person you are speaking to). Write your introduction: For every composition you will need to introduce your topic and position (for an essay) or characters, plot and setting. Develop the body of your work: To start off this writing process, brainstorm a list of points you want to make about your topic. Jot down ten details or ideas that will support the point you are making. These may be facts, examples, data, statistics, quotes from a source, or just common sense ideas. Group the points into three groups. Organize your list of details into three categories based upon similarity. Like the bicycle, these will be the supporting spokes of your topic. Label three groups. The labels will ultimately become the topic sentences for each body paragraph of your essay. The three or four details in each group will be the supporting sentences. Using this outline, you will have the meat of your essay. Write your three paragraphs: Write the main points and details into complete sentences. Remember to keep each organized and follow your outline. This will form the body of your essay. If you are required to make your essay words long, you should have more than enough already. If it needs to be longer, make each of the three topics into two paragraphs. Write your conclusion: it simply wraps up what you have said in your composition. It can basically restate what you said in your introduction. If your composition is longer, you can sum up your main points. Try to phrase them a little bit differently so it will not sound repetitive. Use P-O-W-E-R: This is one of the best writing techniques out there. You have done the P-plan, O-organize and W-write components; now you will finish with E-edit and R-revise. You will do this for every type of writing. Reread your work. Look for spelling, grammar, and content problems. Rewrite your final copy. If you type your composition, be sure to save a copy for future reference. And who knows, you may submit it and find you have great potential! Controlling questions: . What role does the foreign language play in the modern world? . What languages can be considered as the most widely spread all over the world? . What is intercultural communication? Give as many definitions as possible. Express your own point of view. . What written works can you name? Give short definition and description for each of them. . What are the main principles in writing a composition? Pedagogical practice. Reading Task Before reading answer the question. According to the headline what do you think this article is about? How to survive teaching practice It would be pretty surprising if courses of teacher training did not lay heavy emphasis on the practicum, that part of any professional course in which trainees do the job they are training for in as realistic a setting as is possible . Quite a bit is known about students on teaching practice. Their greatest source of anxiety before starting is that they will not be able to keep order in the classroom. This concern is not misplaced, for poor discipline is the single most common reason for failing a training course. Yet after teaching practice very few students feel their fears were justified, as the overwhelming majority cope well Task and complete their training successfully. When this doesnt happen, they become convinced that they are doing well. Part way through the practice, however, many students believe they are getting worse, even though teachers and tutors tell them they are improving. The reason is simple. Their performance is indeed better, but their aspirations have gone up faster. Survival to the end of the day with their vital organs intact is not sufficient. Every lesson has to be a stunner. Hence their disappointment at being merely human. By the final stage of the practice the real danger is complacency. It is very easy to feel you now know all there is to know. The high hopes with which many trainees began their course can easily evaporate, giving way to an imagined realism: Yes I used to think I would try X. but now I realise kids are not really capable of it. It may be true, of course, but it may also be the first step towards cynicism and low expectations. Surviving teaching practice requires many of the great arts known to mankind. The first tip is: Dont be over familiar too soon. Most schools are welcoming places, but until you know your way round, it is amazing how quickly you can alienate people. You are usually talking to the architect of the very practices you are dismissing. It is also important to understand a schools conventions. One student teacher .saw a girl talking to her neighbour. She was surprised, when she told the girl to go and stand outside the classroom, that the pupil burst into tears. () Sending the girl out for talking was like sentencing someone to death for a parking offence. Then there is the matter of territory. Anyone who believes that the story about old George getting terribly upset if anybody if anybody sits in his chair is merely apocryphal should not be too surprised when the . real old Georges and Georginas in Britains . schools tip a plastic cup of lukewarm coffee over their head. My final tip for students is: remember the importance of personal relationships in schools. Despite the chaos of the last five years and, sadly, the low morale experienced by many-teachers, it is still one of the most important professions in the world. Without teachers society would soon slide back into a slide of primitive squalor. Right at the heart of many successful schools lies the quality of relationships between people, and this includes the whole community - pupils, teachers, governors, parents, those who live in the area. Feeling increasingly uncomfortable, they asked him why he was staring at them. Oh, nothing really, came the reply. I was just thinking that in years time I might end up like you two. Try not to win the Genghis Khan prize for diplomacy. Make a short summary of the given article. Give definitions to the underlined words. Answer the following questions. Prove your answers. . Why is it so important to have practicum as an essential part of every training course? . Why do the students feel worse after school practice? . What is the real danger at the final stage of the practice? . What requires surviving teaching practice? . What kind of world would we have if there were no teachers? Listening TaskTask Listening of Track (on the enclosed CD) Choosing the right language school for you might depend on your goals, the cost, the schools reputation, and the types of classes that are offered. If you know how to ask questions about these topics, you will be able to make a good decision about different programs. Task Task Listen to the conversation twice; write questions that are suitable for one of the answers variant. . Do you in the ? A. Sorry, but books are not included. B. Yes, you can pay online. C. Yes, we do. They begin at : p.m. . How classes? A. The classes meet twice a week. B. You can do that online on our Website. C. Classes only meet in the mornings. . Do you courses? A. Here. Take a look at this information. B. Yes. Our computer classes start tomorrow. C. No. The classes are all taught in this building. . class? A. Yes. You can eat and drink in class. B. Each class lasts minutes. C. No. You cant bring your children to class. . ? A. You can check it out from the library. B. The textbook is three-years old. C. You can get it at the bookstore. . ? A. There are about students per class. B. Students meet for the class in Room . C. We have students from many countries. . ? A. You can meet many new students in class. B. The class meets three times a week. C. Sure. We can meet after the class today. . ? A. The meeting begins this afternoon. B. You can start classes anytime. C. They start next Monday. . ? A. You should pick your classes carefully. B. You might miss an activity when sick. C. You ought to call the office. . ? A. Youll need to pay in the office. B. Books cost less that $. C. Its $, for each semester. Imagine you have decided to study English in a foreign country. What questions would you ask the program where you want to study? Consider questions about cost, the classes, the quality of instructors, the materials/books they use, and the facilities. Writing Self-work Task Before completing this task think about all the positive and negative sides of the school practice. Write all your ideas about it in the form of a personal letter to your friend or some relative. Task How to write an informal letter: Informal letters are easier to write as compared to formal letters. The only reason is that informal letters are not closely bound by concrete rules of writing. The writer has a lot of freedom and he/she can make use of his/her creativity when writing an informal letter. There is no barrier about the usage of language in the informal letter; one can simply make use of any style without hesitation. However, there should be a consistency in the language and style and one should not mix up formal and informal language in the same letter. But, obviously, the language used in the letter to ones father or mother differs from that used for friends and siblings. Also, one should note that spelling mistakes should be strictly avoided in formal as well as informal letters. One can definitely make use of contractions or shortened forms, but, use of punctuation marks is a must. Although the content in the letter may differ according to person, relation and situation; the basic structure and parts of a letter remain the same. The address and the date are written on the top right side of the letter. In most of the informal letter, only the date is written. However, if you are writing to a friend or a relative after a long time, it is necessary to write the address if you expect them to reply. Salutation or the greeting in an informal letter may begin with dear ....... or my beloved ..... followed by the first name of the person. In extreme informal cases, it may even begin with hey or hi. The body of the letter is divided into three parts; the introduction, the main body and the conclusion. The introduction can be how are you? or how do you do? Sometimes, phrases like whats up? are also used. The main body should be divided into equal paragraphs. The conclusion usually ends with phrases like waiting for your reply, hope to see you / read from you soon, etc. This is the last part of the letter where you end the letter. Phrases like love you, miss you, best wishes, lots of love, cheers, etc. can be used which is then followed by the signature. Controlling questions: . What is the main purpose of the teaching practice? . What kind of difficulties can students face while doing teaching practice? . Why is the profession of the teacher so important? . How should we write an informal letter? . What kind of vocabulary should we use in an informal letter? State system Reading Before you read answer the questions of the test, then check your answers while reading. . When was the Constitution of the Republic of Kazakhstan adopted? a) September , . Task b) August , . c) March , . d) October , . . What are the two chambers of Parliament of Kazakhstan? a) The Senate, the House of Representatives. b) The House of Commons, the House of Lords. c) The Senate, Majilis. d) Majilis, Maslikhat. . What does the judicial branch of Kazakhstan consist of? a) The Supreme Court, local courts. b) The Supreme Court, federal courts. c) The High Court, local courts. d) The Magistrate, region courts. . What is the local legislative body of Kazakhstan? a) Majilis. b) Akimat. c) The Senate. d) Maslikhat. Gapped text In this task, five paragraphs have been removed from the base text and placed in jumbled order after the text. You have to decide where they fit. (There is one extra paragraph which does not fit anywhere.) The task focus is on awareness of how the text is structured and the ability to predict the logical development of ideas, opinions and events. Careful reading is required. Read the main text carefully for meaning and to get a general idea of the text structure. How do the ideas develop? Are tenses important? Read the text around each gap carefully, and mark words that could refer to the missing paragraph. Try to predict what kind of information is missing. Read the extracted paragraphs and look for topic links, grammatical links (e.g. tenses, pronouns, articles, linkers, etc.) and lexical links (e.g. parallel phrases) with the main text. Read the whole text again in sequence. Does it make sense? Political System of Kazakhstan According to the Constitution of the Republic of Kazakhstan adopted during the national referendum on August , , the Republic of Kazakhstan declares itself as the democratic, secular, legal and social state, whose major values are the human being, his life, rights and freedom. People represent a unique source of the state power. The constitution of the Republic of Kazakhstan reflects the real situation in the country, serves as a primary factor of political stability, social and national consent. The supreme representative body of the Republic, which carries out legislative functions is the Parliament of the Republic of Kazakhstan. It consists of two chambers: the Senate and Majilis working on a permanent basis. The government carries out the executive authority of the Republic of Kazakhstan, heads system executive powers and manages their activity. The government is formed by the President under the order stipulated by the Constitution. The government of the Republic of Kazakhstan: develops major directions of the state social and economic policy, strategic and tactical means for its realization; develops and realizes indicative plans on social, economic, scientific and technical development; develops and carries out measures on strengthening the financial system of the republic, executes state control of compliance with legality of formation and use of the state currency, financial and material resources; develops and realizes the major directions of the state regional policy; determines and realizes a state policy on development of science and engineering, introduction of new technologies, culture, education, public health, tourism and sports; assures rational use and protection of natural resources and environment; provides realization of legal reform; develops and realizes measures on protection of citizens rights and freedoms, assurance of the lawfulness and order, safety and defensibility of the republic, territorial integrity and protection of borders of the republic; provides development of interrelations of the Republic of Kazakhstan with foreign countries, with the international and regional organizations; and carries out other functions assigned by the Constitution, Law and Presidential decrees. The constitutional Council, as the state body, provides superiority of the Constitution of the Republic of Kazakhstan throughout the Republic. In realization of its powers it is independent from the state bodies, organizations, officials or citizens, submits only to the Constitution of the Republic and cannot proceed on political and other motives. Judicial system of the Republic of Kazakhstan consists of the Supreme Court of the Republic of Kazakhstan and local courts appointed according to the Constitution of the Republic of Kazakhstan. The local administration is effected by local representative and executive bodies responsible within the respective area. A. Under the initiative of the President, the Parliament of the Republic of Kazakhstan makes changes and amendments to the Constitution and the Law of the Republic of Kazakhstan; approves the republican budget and reports to the Government and Accounting Committee with respect to control of execution of the republican budget; approves assignment of the Premier Minister and the Governor of the National Bank, receives the report of the Prime Minister regarding the Program of the Government and approves or rejects the Program; makes decisions relative to the issues of war and peace; makes decisions concerning state loans and rendering economic or other assistance by the republic; issues the Bills of Oblivion; ratifies and denounces the international treaties of republic, carries out other powers assigned to the Parliament by the Constitution. B. Local representative bodies maslikhats express the will of the population in the appropriate administrative and territorial units and, in view of state interests, determine the measures necessary for its realization. The local executive bodies headed by akims of appropriate administrative and territorial units, are included into the uniform system of executive bodies of the republic and provide realization of a nation-wide policy of executive authority in development of the appropriate territory. C. Basic principles of the republic are as follows: the public consent and political stability, economic development for the welfare of all people of the country, the Kazakhstan patriotism, decision on the most important questions of the state life by means of democratic methods including voting on republican referendum level or in Parliament. Kazakhstan is the unitary state with the presidential form of state rule. D. Election in the Republic of Kazakhstan is based on the free exercise of his right to elect and be elected by a citizen of the republic. Elections of the President, deputies of Majilis of the Parliament and maslikhats as well as the members of local selfadministration bodies are carried out on the basis of universal, equal and direct suffrage in secret voting. Election of the deputies of the Senate of the Parliament and of akims of regions and cities of oblast significance are carried out on the basis of indirect suffrage in secret voting. E. The head of the state, the republics supreme person is the President of the Republic of Kazakhstan, who determines principal directions of domestic and foreign policy of the state and represents Kazakhstan domestically and at the international level. The president of the republic provides the coordinated functioning of government and the responsibility of authorities. F. carries out a structural and investment policy; develops and organizes state pricing policy; provides management of state property and assures its proper use, provides protection of the right of the state property in the Republic of Kazakhstan; determines the procedures and legislation of labor compensation, social protection of citizens, the state social security and social insurance; Answer the following questions. . What are the basic principles of the Republic of Kazakhstan? . What are the functions of the President? . What are the main functions of the Parliament? . What are the main functions of the Government? . What can you say about the local administration? Listening Listening of the Track (on the enclosed CD). Youre going to listen to Obamas speech in Prague ... Try to guess what hes going to speak about. Use these word combinations to express your ideas. A leader of a united Europe the Prague Spring the Velvet Revolution a global economy in crisis investments to create new jobs impoverished people fossil fuels new sources of energy Listen to the recording and fill in the gaps. You have to complete a set of gapped sentences. There are paragraphs which follow the order of information in the text. You only need to write a word or short phrase in each gap. The task tests your ability to follow the structure of a text and extract specific information. The answers must fit grammatically in the sentence. Task strategy Use the context to help you predict the missing information before you listen. Listen for discourse markers to help you follow the structure of the speech. Check and complete your answers during the second listening. . For over a thousand years, Prague has set itself apart from any other city in any other place. Youve known and . Task Youve seen empires and . Youve led in and , and . . Few people would have predicted that an American President would one day be permitted to speak to an audience like this in Prague. Few would have imagined that the Czech Republic would become , , . Those ideas would have been dismissed as dreams. . We are here today because of the Prague Spring - because the simple and principled pursuit of and shamed those who relied on the power of and to put down the will of a people. . Sametov Revoluce - the Velvet Revolution taught us many things. It showed us that could shake the foundations of an empire, and expose the emptiness of an ideology. . As the world has become less divided, it has become more interconnected. And weve seen events move faster than our ability to control them - a global economy in crisis, , the persistent dangers of old conflicts, new threats and the spread of . . To renew our prosperity, we need action coordinated across borders. That means . That means of protectionism that stand in the way of growth. That means . . Now, to protect our planet, now is the time to change the way that we use energy. Together, we must confront by ending the worlds dependence on fossil fuels, by tapping the power of new sources of energy like the and , and calling upon all nations . Listen to the recording and fill in the gaps. True or False . Barack Obama says that few people would have imagined that the Czech Republic would become a free nation. . Barack Obama says that the Velvet Revolution taught people many things. It showed them that an armed protest could shake the foundations of an empire, and expose the emptiness of an ideology. . Barack Obama says that people should focus on their common interests, not on occasional differences. . Barack Obama says in order to renew the prosperity, its useful to pay higher taxes and decrease the expenses in social sphere. . Barack Obama says that people should use more fossil fuels. Writing Self-work Task Write down an essay on the topic Is our government good or bad? Read the recommendations that will be helpful in writing the essay. A for and against essay is a formal piece of writing in which a topic is considered from opposing points of view. You should present both sides in a fair way by discussing them objectively and in equal detail. A good essay of this type should consist of: a. an introductory paragraph in which you clearly state the topic to be discussed, without giving your opinion; b. a main body in which the points for and against along with your justifications, examples or reasons are presented in separate paragraphs; and c. a closing paragraph in which you state your opinion or give a balanced consideration of the topic. Task Note: Opinion words (I think, I believe, in my opinion, etc.) can only be used in the closing paragraph where you give your opinion on the topic. Points to consider Before you start writing your essay you should make a list of the points for and against. Each paragraph should start with a topic sentence which summarises the topic of the paragraph. e.g. In addition, many people feel reading is a relaxing and worthwhile activity. Do not use informal style (e.g. short forms, colloquial language, etc.) or strong language to express your opinion (e.g. I know , etc.). Express your opinion in a non-emotional way (e.g. It seems that, I therefore feel, , etc.). Well-known quotations relevant to the topic you are writing about will make your composition more interesting. For example, if you are writing an essay on education, a quotation you may include is: Education is a progressive discovery of our own ignorance. (Will Durant) Note: Although these are balanced arguments, if you feel that either the for or against side is stronger and should be supported, this side should be presented in paragraphs and , thus leading the reader to your conclusion. The structure of the for and against essay Introduction Paragraph State topic (summary of the topic without giving your opinion). Main body Paragraphs and Arguments for and justifications, examples and reasons. Paragraphs and Arguments against and justification, examples, and/or reasons. Conclusion Final paragraph Balanced consideration/ your opinion directly or indirectly. Controlling questions: . What do you know about political system of Kazakhstan? . What are the main functions of the President, Parliament and local bodies? . What are the basic principles of the republic? . What is the situation in Prague? . How one should write a for and against essay? Electoral system Reading Before you read answer the questions. . What do you know about the U.S. Electoral System? . Do you know what Electoral College is? If dont, try to guess. Share your opinion with the group. . What do you know about the U.S. presidential elections (span of time, procedure)? Can you recall some of the U.S. presidential elections? . You are going to read three articles about the U.S. Electoral System. Try to find the common things in all the articles and the differences (extra information) between them. Make a table Similarities Differences How to Understand the U.S. Electoral System The Electoral College system in America was a compromise at the Constitutional Convention between allowing Congress to elect the president and allowing the American people to elect the president. Instead, citizens in each state essentially vote for electors when they cast their vote for the presidential and vice-presidential Task candidates in the general presidential election. Each state is awarded electors equal to its number of representatives in Congress plus two electors for each senator. In out of states, the candidate who wins the popular vote, even if by a small margin, receives all of that states Electoral College votes. Read on to learn how to understand the U.S. electoral system. Choose electors for each state. Electors are usually chosen by the political parties of each state for their party allegiance or for their relationship with a presidential candidate. Each political party chooses its own electors before the general presidential election in November of an election year. Cast your vote for President of the United States in the general election. The electors for the candidate who wins the most popular votes in each state meet in December. As noted above, the vast majority of states award all of their Electoral College votes to the popular vote winner in the state. Receive at least of the Electoral College votes to be elected President. Total Electoral College votes equal - from the House of Representatives, from the Senate and three allocated to the District of Columbia. Count the Electoral College votes. Each states electors certify their votes and send them to Washington, D.C. In January, a joint session of Congress convenes and the votes are officially tallied. Of course, the American public usually knows who won a presidential election long before this official tally due to news coverage, calculation of Electoral College votes based on the popular election in each state and concession speeches by losing candidates. Win the popular vote but not the presidency. Since all the Electoral College votes are granted to the winner of the general election in out of states, its actually possible to win the popular vote but not with the presidency. Just look at what happened in the election between George W. Bush and then Vice-President Al Gore. Dont fix it if it isnt broken. Although it has its critics, the system has lasted quite a long time which means it either works, or no one in Washington can agree on a better system to elect the President. Origins of the Electoral College When Americans go to the polls to vote for president, they are actually voting for state electors who will vote for the candidate who wins the popular vote in that state. This system is called the Electoral College and has its origins in the U.S. Constitutional Convention in the late s. U.S. Constitution During the Constitutional Convention in , delegates debated how Americans should elect a president. Some wanted Congress to choose the president of the United States, while others argued that the people should elect the president directly. James Wilson, a delegate from Pennsylvania, proposed the Electoral College as a compromise between these two positions. Purpose The idea behind the Electoral College was that educated citizens, serving as electors, would make an objective choice for president on behalf of the American people. Some founding fathers feared that an unchecked democracy would lead to mob rule, and the Electoral College was a way to place restraints on democracy without repudiating it completely. Process At first, the state legislatures chose the electors who in turn elected the president. By the late s, a direct popular vote selected electors in all states except South Carolina. Electors no longer vote according to personal conscience but now abide by the results of the popular vote in their particular state. Pros The Electoral College is an ongoing source of controversy to Americans. Those in support of it argue that it prevents narrow interests from dominating presidential elections and, in doing so, maintains the two-party system, which is the best way for achieving consensus. Cons Detractors contend that the Electoral College is undemocratic, and criticize that it can result in the election of a president who lost the popular vote as was the case in , and when Rutherford B. Hayes, Benjamin Harrison and George W. Bush were elected, respectively. What Is the Function of the Electoral College? You are voting for electors when you vote for a presidential candidate. The Electoral College dates back to the founding fathers who created it as a method of electing the president of the United States. Two methods were on the table for consideration: One was to elect the president by a popular vote; the other was to have Congress elect the president. The Electoral College is a compromise between the two. To change the Electoral College system, Congress would have to pass a proposal and send it to the Senate for ratification to amend the Constitution. How It Works With the Electoral College, each state gets a certain number of electoral votes, determined by how many Members of Congress it has. The total number of electors is , and to win the presidency, a candidate must receive at least electoral votes. Each state holds an election to determine who the electors will be. The electors cast their votes for the president. Typically, electors vote the way the people of their state voted them in to do. But, electors do not have to honor that. For example, in , a Washington elector who the people chose to vote for Gerald Ford, voted for Ronald Reagan, and in , an elector from West Virginia voted for Sen. Lloyd Bentsen for president instead of for Massachusetts governor Michael Dukakis. Outcome Once a presidential candidate wins the popular vote from a state, he gets all of that states electoral votes except in Maine and Nebraska because those states divide the electoral vote. Typically, the results work out that the presidential winner wins the electoral vote along with the popular vote. But on a few occasions, this has not proved to be the case. In , and , there was a discrepancy between the presidential winner and the winner of the popular vote -- John Quincy Adams, Rutherford B. Hayes and Benjamin Harrison, respectively. All three won the electoral vote but lost the popular vote. The issue did not come up again until the election of George W. Bush against Al Gore, where controversy loomed regarding whether Gore won the popular vote. The Past When the founding fathers created the Electoral College, people who lived in one part of the country most likely would not be familiar with a candidate from another part of the country. In a popular election, many voters may not have known anything about a particular candidate, including his qualifications or his political positions. An elector, however, would be active in political events and would be more knowledgeable in this area. Today Times have changed since the founding fathers created the Electoral College. People can live in California, for example, and know just as much about a candidate from New York as a New Yorker would because of the advancements in communications. So, an argument for a popular vote persists. Multiple choice The text is followed by ten four-option multiple-choice questions. The questions are in the same order as the information in the text. This task tests detailed understanding of the text, including opinions and attitudes, and an ability to deduce meaning from context. Close reference to the text is required, in order to eliminate similar answers. Task strategy For each question, read the stem and locate the relevant part of the text. Try to complete the sentence or answer the question in your own words. Look at the four options and decide which one is closest to your own answer. If you are not sure of the answer, try to eliminate the ones that cant be correct. Answer the questions of the test. . Electoral College is a compromise between a) the Senate and the House of Representatives; b) the Senate and the people; c) the people and the House of Representatives; d) the Senate and the House of Representatives. . When are the general presidential elections? a) in January; b) in February; c) in November; d) in July. . How many votes at least should a person receive to be elected President? a) ; b) ; c) ; d) . . What happened in the election between George W. Bush and then Vice-President Al Gore? a) George Bush won the popular vote, but didnt win the presidency. b) Al Gore won the popular vote, but didnt win the presidency. c) George Bush became the Vice-President of the U.S. d) Al Gore became the President of the U.S. . Electoral College has its origins in a) the U.S. Senate; b) the U.S. House of Representatives; c) the U.S. Constitutional Convention; d) the U.S. founding fathers Convention. . Those who are for the Electoral College claim: a) it maintains the two-party system; b) it is undemocratic; c) it restrains the democracy from being just a mob rule; d) the system lasted much time and proved good. . Those who are against the Electoral College claim: a) it is a mob rule; b) the system lasted much time and proved good; c) it is undemocratic; d) it is the Senates responsibility to choose the President. . Are the electors of the Electoral College obliged to vote the way the people of their state voted them in to do? a) Yes. Its the law. b) No. But they will be punished according to the law. c) Yes. Its their duty. d) No. They can vote for another candidate. . What are two states that divide electoral votes? a) Maine and Nebraska. b) Maine and Washington D.C. c) Nebraska and New York. d) Washington D.C. and New York. . What was the reason of creating Electoral College by founding fathers? a) Only people should elect their candidates. b) Only electors of the Electoral College can choose the President without the help of the people. c) An elector would be active in political events and would be more knowledgeable in this area than the regular people. d) The regular people dont know anything about the electors. So it would be fair to let only electors vote. Listening TaskTask Listening of the Track on the enclosed CD. Youre going to hear Barack Obamas inaugural speech. Try to guess if these statements were said exactly in that form in Barack Obamas inauguration speech. Then listen to the record and check your answers. That we are in the midst of crisis is now well understood. Our nation is at war against a far-reaching network of violence and hatred. Today I say to you that the challenges we face are real, they are serious and they are many. But they will be met easily and in a short span of time. And so, to all other peoples and governments who are watching today, from the grandest capitals to the small village where my father was born: know that America is a friend of each nation and every man, woman and child who seeks a future of peace and dignity, and we are ready to lead once more. We wont begin to leave Iraq to its people and forge a hardearned peace in Afghanistan. And because we have tasted the bitter swill of civil war and segregation and emerged from that dark chapter stronger and more united, we cannot help but believe that the old hatreds shall someday pass. Now listen to the record. Then answer the question of the test. . Barack Obama says that American economy is a) slightly weakened; Task b) badly weakened; c) still very strong; d) stronger then other countries economies. . Barack Obama states that those people who carried the Americans up the long, rugged path towards prosperity and freedom were a) celebrities; b) politicians; c) men and women obscure in their labour; d) founding fathers. . Barack Obama claims that America a) remains the most prosperous, powerful nation in the world; b) remains the most armed nation in the world; c) remains the most well-educated nation in the world; d) remains the most hard-working nation in the world. . Barack Obama promises that the government a) will cut the funding of the social sphere; b) will increase the funding of the social sphere; c) will raise health care quality and lower its costs; d) will raise taxes. . Barack Obama states: The nation cannot prosper long when it favors only: a) the poor; b) the politicians; c) well-educated people; d) the prosperous. . Barack Obama promises that the government a) will work tirelessly to lessen the nuclear threat; b) will work tirelessly to cut carbon emissions; c) will work tirelessly to win in the Iraq war; d) will work tirelessly to make the life standards higher. . Barack Obama states that those who cling to power through corruption and deceit and the silencing of dissent: a) will be punished according to the law; b) will be awarded; c) are on the wrong side of history; d) are doing a great job. Listen to the record for the second time. Answer the questions. . What does Barack Obama say about the economy? What are the ways to solve the problem? . What does Barack Obama say about the ecology of the planet? What does he suggest to make it better? . What are the promises made by Barack Obama? Writing Self-work Write down a survey report about the attitude of the people to the Electoral College. You can conduct a survey among your friends, group mates, other groups, or find information on the Internet about the attitude of the Americans or other countries to the Electoral College. Task A survey report is a formal piece of writing presenting and analyzing the results/ findings of research concerning reactions to a product, plan, etc, including general assessment, conclusions and/ or recommendation(s). A survey report consists of: a) an introduction in which you state the purpose and content of your report; b) a main body in which all information collected on the topic is presented in detail under suitable subheadings; and c) a final paragraph in which you summarize the points mentioned before, adding your recommendations or suggestion(s). Points to consider The information presented may have been gathered in a survey/ opinion poll or compiled from official statistical data, and may reflect the opinions/ preferences, etc of the general public, a particular group of people, a random sample of the population, etc. The information may be presented in the form of facts (numbers, percentages and proportions), or generalizations (This indicates/suggests/ implies that). E.g. Fifty-five per cent of young people go to the cinema at least twice a month. (fact) This indicates that the cinema is still quite a popular form of entertainment among young people. (generalization) Use expressions such as: one in ten, two out of five, twenty per cent of the people questioned, a large proportion, etc. as well as verbs such as: agree, claim, state. Present tenses are normally used to present generalizations. Useful language To begin reports: The purpose/aim/intention of this report is to examine/assess/evaluate the results of a survey in which people/residents/viewers were asked about/whether/what This report outlines the results of a survey conducted/carried out to determine/ discover the reaction/popularity/attitudes/opinion of As requested, this survey report contains information compiled from The data included in this report was gathered/ obtained by means of a questionnaire/ a telephone survey/ door-to-door interviews The information below summarises statistics compiled by To end reports: To conclude/ To sum up/ In conclusion, the survey clearly shows , On the basis of these findings, it would seem that , The results of this survey suggest/ indicate/ demonstrate/ reveal that , etc. The structure of a survey report Introduction Paragraph State the purpose and content of your report. Main body Paragraph -- Summarise each aspect of the survey under separate subheadings. Conclusion Final paragraph General conclusion/ recommendation(s)/ suggestions. Controlling questions. . What do you know about the U.S. electoral system? . What is Electoral College? . What is the origin of the Electoral College? . How can you describe the situation in the U.S. according to Barack Obamas inaugural speech? . How one should write a survey report? Political Parties Reading Youre going to read two articles about political parties and Government of Great Britain. Try to guess according to the headings what is discussed in the texts. Before you read answer the questions. Then read the text and check your answers.. . What are the three major political parties in Great Britain? . What other parties of the UK do you know? . Who is the actual governor of the country: the Queen or Prime Minister? Political parties in Great Britain The idea of political parties first took form in Britain and the Conservative Party claims to be the oldest political party in the world. Political parties began to form during the English civil wars of the s and s. First, there were Royalists and Parliamentarians; then Tories and Whigs. Whereas the Whigs wanted to curtail the power of the monarch, the Tories - today the Conservatives - were seen as the patriotic party. Today there are three major political parties in the British system of politics: The Labour Party (often called New Labour) the centre-Left party currently led by Ed Miliband The Conservative Party (frequently called the Tories) the centreRight party currently led by David Cameron The Liberal Democrat Party (known as the Lib Dems) the Task centrist, libertarian party currently led by Nick Clegg In addition to these three main parties, there are some much smaller UK parties (notably the UK Independence Party and the Green Party) and some parties which operate specifically in Scotland (the Scottish National Party), Wales (Plaid Cymru) or Northern Ireland (such as Sinn Fein for the nationalists and the Democratic Unionist Party for the loyalists). Each political party chooses its leader in a different way, but all involve all the Members of Parliament of the party and all the individual members of that party. By convention, the leader of the political party with the largest number of members in the House of Commons becomes the Prime Minster (formally at the invitation of the Queen). Political parties are an all-important feature of the British political system because: The three main political parties in the UK have existed for a century or more and have a strong and stable brand image. It is virtually impossible for someone to be elected to the House of Commons without being a member of an established political party. All political parties strongly whip their elected members which means that, on the vast majority of issues, Members of Parliament of the same party vote as a block. Having said this, the influence of the three main political parties is not as dominant as it was in the s and s because: The three parties have smaller memberships than they did since voters are much less inclined to join a political party. The three parties secure a lower overall percentage of the total vote since smaller parties between them now take a growing share of the vote. Voters are much less tribal, supporting the same party at every election, and much more likely to float, voting for different parties at successive elections. The ideological differences between the parties are less than they were with the parties adopting more pragmatic positions on many issues. In the past, class was a major determinant of voting intention in British politics, with most working class electors voting Labour and most middle class electors voting Conservative. These days, classis much less important because: Working class numbers have shrunk and now represent only % of the electorate. Except at the extremes of wealth, lifestyles are more similar. Class does not determine voting intention so much as values, trust and competence. In the British political system, there is a broad consensus between the major parties on: the rule of law the free market economy the national health service UK membership of European Union and NATO The main differences between the political parties concern: how to tackle poverty and inequality the levels and forms of taxation the extent of state intervention in the economy the balance between collective rights and individual rights THE U.K. GOVERNMENT Historically most British governments have been composed of ministers from a single political party which had an overall majority of seats in the House of Commons and the first-past-the-post (FPTP) electoral system greatly facilitates and indeed promotes this outcome. However, occasionally there have been minority governments or coalition governments. Currently the UK has its first coalition government in years since, in May , the Conservatives went into coalition with the Liberal Democrats because in the General Election they did not secure a majority of the seats. In this coalition, the Lib Dems have ministers led by the Deputy Prime Minister Nick Clegg. The Prime Minister The UK does not have a President. Constitutionally the head of state is the monarch who is a hereditary member of the Royal Family. However, the monarch has very few formal powers and stays above party politics. So, in practice, the most important person in the British political system is the Prime Minister. The first modern Prime Minister was Sir Robert Walpole who served from -, so the current PM - David Cameron - is the rd (and, on first taking office, the youngest since , a few months younger than when Tony Blair became PM in ). In theory, the Prime Minister simply chooses the ministers who run Government departments and chairs the Cabinet the collection of the most senior of those Ministers. In practice, however, the Prime Minister is a very powerful figure and increasingly has been behaving much like a president in other political systems, especially in the area of foreign policy. The official residence of the Prime Minister is at Downing Street. Government Departments The most important political departments are called: The Treasury In most countries, this would be called the Ministry of Finance. It is responsible for the raising of all taxes and the control of all government expenditure plus the general management of the economy. The head of the Treasury is called the Chancellor of the Exchequer and is currently George Osborne (who, on taking office, was the youngest Chancellor for more than years). The Home Office - In most countries, this would be called the Ministry of the Interior. It is responsible for criminal matters, policing, and immigration. The Head of the Home Office is called the Home Secretary and is currently Teresa May. The Foreign and Commonwealth Office In most countries, this would be called the Ministry of Foreign Affairs. It is responsible for all our international relationships, especially our membership of the European Union. The head of the Foreign Office is called the Foreign Secretary and is currently William Hague. Many other UK Government Departments are similar to those in other countries and cover subjects such as education, health, transport, industry, and justice. However, there are also departments for Scotland, Wales and Northern Ireland. When talking about the British Government, the media will often use the term Whitehall because a number of Government Departments are located along a central London street very close to Parliament called Whitehall. Government Ministers All Government Departments are run by Ministers who are either Members of the House of Commons or Members of the House of Lords. We have three classes of Minister: Secretary of State - This is usually the head of a Department. Minister of State - This is a middle-ranking minister. Parliamentary Under-Secretary of State -This is the most junior class of minister. The Prime Minster and all the Secretaries of State together comprise an executive body of government called the Cabinet. The Cabinet meets usually once a week on Tuesday morning. Cabinet meetings are confidential and all members are bound by any decision that it takes in a practice called collective responsibility. An extensive system of Cabinet Committees considers matters either before they go to Cabinet or (more usually) instead of them going to Cabinet. Although all Ministers are appointed by the Prime Minster and report to him, ultimately all Ministers are accountable to Parliament: About once a month, they have to face questions in the House of Commons about the work of the Department. Each government department has a special committee of the House of Commons which watches the work of that Department. Any government initiative or important statement concerning a Department must be the subject of an appearance in the House of Commons by a minister from that Department. The civil service Each Secretary of State is able to appoint a couple of political advisers formally known as Special Advisers to serve him or her. I was a Special Adviser to Merlyn Rees in the Northern Ireland Office from - and in the Home Office from -, while my son Richard was a Special Adviser to Ruth Kelly in the Department for Education & Skills in and a Special Adviser to Douglas Alexander at the Department for International Development in - . But Special Advisers are simply advisers. They have no line management responsibilities in respect of the staff of the Department. Besides this tiny number of Special Advisers, Government Departments are run by civil servants who are recruited in a totally open manner and serve governments of any political parties. The independence and professional of the British civil service is a fundamental feature of the British political system. My son Richard once worked as a civil servant in what was then the Department of Trade & Industry and my half-brother Chris was an official in the Treasury for five years. Decide whether these statements are true or false . The Conservative Party is the oldest political party in the world. . Three major political parties in the British system of politics are the Labour Party, the Conservative Party and the Democratic Unionist Party. . The influence of the three main political parties is still as dominant as it was in the s and s. . In the British political system, there is a broad consensus between the major parties on the free market economy and UK membership of European Union and NATO. . The main differences between the political parties concern the national health service and the levels and forms of taxation. . Constitutionally the head of state is the Prime Minister. . The official residence of the Prime Minister is at Downing Street . The most important political departments are called the Treasury, the Home Office and The Foreign and Commonwealth Office. . Minister of State is a head of the Department. . Civil servants are recruited in a totally open manner and serve governments of only one political party. Answer the questions. . Why are political parties an all-important feature of the British political system? . Why is the influence of the three main political parties not as dominant as it was in the s and s? . Why is class as a major determinant of voting intention in British politics much less important nowadays? . On what matters there is a broad consensus between the major parties? . What are the main differences between the political parties? . What is the Cabinet? . What are the most important political departments and their functions? . What is Whitehall? . In what way are the ministers accountable to Parliament? . Who are the civil servants? Listening Listen to the Track on the enclosed CD. Youre going to listen to the report of David Cameron about debt rise. Before you listen answer the questions. . Who is David Cameron? . What party chairman is he? . What do you know about his politics? . What do you know about the debt rise in Great Britain? Listen to the record. Then do true or false task. True or false . David Cameron claims that the debt rise is the legacy of the last government. . He says that the debts are huge. Task . David Cameron states that last years budget deficit was the smallest in the Great Britains peace time history. . Within years time the debt rise will nearly triple. . If the government does nothing, the best scenario will be the result that people pay increasingly punishing amounts of interest on the debt. . Paying increasingly punishing amounts of interest is enough to pay off the debt. . Instead of wasting money to pay off the debt, the money could be spent on the things people really want to spend it on. Listen to the record for the second time. What are these figures related to? . %. . billion pounds. . . trillion pounds. . pounds. . Dozens of billions. . billion pounds. Answer the questions: . What do you think about David Camerons policy on paying off the debt? . Do you think the policy will be successful? . What would you offer to pay off the debt? Writing Write down a news report about the recent events or actions taken by a political party of Great Britain, the USA or Kazakhstan or about some members of these political parties. A news report is a brief piece of writing for publication in a newspaper, giving factual information concerning an important current event. It is formal and impersonal in style, presenting facts objectively and unemotionally. A successful report should consist of: a) a headline which is short and eye-catching, giving the reader an idea of the subject of the report; b) an introductory paragraph which summarises the event, including information about the people involved, the place, the time, etc.; c) a main body in which the relevant information is developed in detail, including an explanation of the cause(s) and/or result(s) of the event; and d) a conclusion which mentions the significance of the event, future action to be taken, reactions/ comments of a witness/ spokesperson, etc. Points to consider Comments made by witnesses, victims, the police, etc may be given in direct or reported speech: We wont give in, commented a workers spokesman. The two boys later admitted that what they had done was wrong. Task Passive voice and appropriate reporting verbs (e.g. confessed, protested, etc) are widely used in news reports, together with a range of linking words and time expressions. The structure of a news report Headline Introduction Paragraph Summary of event what/who/where/when/how/why Main body Paragraphs -- Description/details of event Cause(s) and/ or result(s) Conclusion Final paragraph Reference to future developments/comments/reactions Controlling questions. . What are the main political parties? . What can you say about the U.K. government? . What are the Cabinet and Civil Service? . Who is the actual governor of the U.K.? . How one should write a news report? International relations Reading Before you read look at the name of the text. What do you understand by the expression international relations? Look through the text quickly and try to guess what critical international relations is? Gapped text: For questions - you must choose which of the paragraphs A-E below fit into the numbered gaps in the article. There is one extra paragraph which does not fit in any of the gaps. Read the text carefully on each side of the question. Mark pronouns and other words that could refer to items in the missing paragraph. Try to predict what kind of information is missing. Continue in the same way and complete the task. Then read the whole text again in sequence. Does it make sense? Men and citizens in the theory of International Relations Shannon Brincat: Your Ph.D thesis, subsequently published as Men and Citizens in the Theory of International Relations, has had a dramatic impact in the formation of Critical International Relations Theory (CIRT) and is of continued relevance in the so-called normative turn in IR theory. What first drew you to emancipatory thought and to question the relationship between men and citizens in world politics, that is, to problematize the distinction of moral obligation between insiders and outsiders? Why has this problem been the consistent focus of your research and how has it been reformulated today? Andrew Linklater: There are two answers. First of all, I stumbled across the Carnegie Foundation, Classics of International Task Law series, in the early s. In the course of reading Pufendorf and Vattels writings on international law, the theme that struck me most was the relationship between the law of nature that governed all human beings in the original state of nature, and public law, or the law of the state, pertaining to relations between citizens. Secondly, when I was an undergraduate studying Politics and International Relations at Aberdeen University in the late sixties and early seventies, I couldnt quite understand the fact that political theory and International Relations seemed to be almost entirely unrelated areas. The two works that pointed the way forward were Arnold Wolfers book, Discourse and Collaboration and Stanley Hoffmans The State of War. Those books dealt with Rousseau and Kant, in Hoffmans case, and Weber in Wolfers case. They got me thinking about how to build links between political theory and International Relations. To go further, I was taught by Brian Midgeley, a Thomist natural lawyer, who had researched the ethical issues surrounding nuclear weapons and who was an expert in the just war tradition. I received a great deal of encouragement from him about how to think about international ethics of international political theory. By the time I started my Ph.D, and having read many of Hegel and Marxs main political writings (thanks to a postgraduate course at Oxford), the notion of tensions and contradictions in society was a theme that attracted me. So by that peculiar route, I ended up with the sense that there were contradictions in the way in which we manage obligations between citizens and duties to other human beings. A. At that time, there was almost no literature on what we now call international political theory, but two works on course reading lists encouraged me to think that there was something wrong about that state of affairs, something peculiar and puzzling. B. At the same time, there is the dark side of modernity, against which those groups react: extraordinary state powers as expressed in total warfare, genocide and so forth. It is only in more recent times that I have discovered the language that seems to capture those different dynamics rather well. C. In some ways, I am still working on that topic, but in ways that are now more influenced by sociological writings than by political theory. D. Reading these texts got me interested in the tension between the two moralities, and in the watering down of the laws of humanity the moment that people divided into separate states. E. At the time, very few people were involved in such research. I must have also been reading Rousseau about that time who, as you know, discusses the tension between how we treat each other within states and how we treat outsiders. Youre going to read a text about th anniversary of the Peace Corps by Barack Obama. Read the text and answer the questions. . Who established the Peace Corps? . What is the mission of the Peace Corps? . What has been done with the help of the Peace Corps in the world? The White House Office of the Press Secretary For Immediate Release February , TH ANNIVERSARY OF THE PEACE CORPS BY THE PRESIDENT OF THE UNITED STATES OF AMERICA A PROCLAMATION In , President John F. Kennedy signed an Executive Order establishing the Peace Corps, forever changing the way America sees the world and the world sees us. Today, one of President Kennedys most enduring legacies can be found in the over , current and returned Peace Corps Volunteers who have collectively given over a half century of service to the cause of peace. On its th anniversary, the United States Peace Corps remains an enduring symbol of our Nations commitment to encouraging progress, creating opportunity, and fostering mutual respect and understanding throughout the world. Over the past five decades, Peace Corps Volunteers have served in nearly countries, bringing a wealth of practical assistance to those working to build better lives for themselves and their communities. From the first group of volunteers to arrive in Ghana and Tanzania in August , they have been emissaries of hope and goodwill to the far corners of our world, strengthening the ties of friendship between the people of the United States and those of other countries. Living and working alongside those they serve, volunteers help address changing and complex global needs in education, health and HIV/AIDS, business and information technology, agriculture, environmental protection, and youth development. With each village that now has access to clean water, each young woman who has received an education, and each family empowered to prevent disease because of the service of a Peace Corps Volunteer, President Kennedys noble vision lives on. In our increasingly interconnected world, the mission of the Peace Corps is more relevant today than ever. Returned volunteers, enriched by their experiences overseas, bring a deeper understanding of other cultures and traditions back to their home communities in the United States. The lasting accomplishments of the Peace Corps continue to strengthen partnerships with leaders and countries around the world. This year, we also mourn the loss and pay tribute to the extraordinary life of Sargent Shriver, the founding director of the Peace Corps. The impact of his decades of public service will echo forever in countless places across the globe that have been touched by the Peace Corps. On this anniversary, we honor the men and women from across the country who have carried forward our Nations finest tradition of service, and we rededicate ourselves to fulfilling the dream and continuing the work of all those who aspire and yearn for peace. NOW, THEREFORE, I, BARACK OBAMA, President of the United States of America, by virtue of the authority vested in me by the Constitution and the laws of the United States, do hereby proclaim March , , as the th Anniversary of the Peace Corps. I call upon all Americans to observe this day with appropriate programs, ceremonies, and activities that honor the Peace Corps and its volunteers, past and present, for their many contributions to the cause of global peace and friendship. IN WITNESS WHEREOF, I have hereunto set my hand this twenty eighth day of February, in the year of our Lord two thousand eleven, and of the Independence of the United States of America the two hundred and thirty-fifth. Listening TaskTask Obamas speech. Prague the th of April Listening of the Track (on the enclosed CD). Youre going to listen to Barack Obamas speech. Answer the questions related to the speech of Barack Obama: a) What the topic of the speech? b) What issues has he stated in his speech? c) What goal should be reached in the future? Fill in the gaps: a) The existence of thousands of nuclear weapons is the most of the Cold War b) generations lived with the knowledge that their world could be erased in a single c) efforts to contain these dangers are centered on a global d) we are destined to live in a world where more nations and more people possess the ultimate e) I state clearly and with conviction Americas commitment to seek the of a world without nuclear weapons. Task Writing Write down an article about the Peace Corps activity in Kazakhstan or any other country. A successful article should consist of: a) an eye-catching title or headline which suggest the topic of the article that follows; b) an introduction which clearly outline the topic(s) to be covered; c) a main body of several paragraphs in which the subject is developed in detail; d) a conclusion which summarises the topic and/ or offers an opinion, comments, recommendations. Making your writing interesting In certain types of writings, such as articles and reviews, you need to use techniques that capture and hold your readers interest to the end. For example you should: use a catchy title to attract attention; make sure your opening paragraph makes the reader want to carry on (e.g. A mobile phone rings. This is astonishing); use a range of interesting vocabulary. Controlling questions: . What is international relations? . What is Peace Corps? . What can you say about the activity of Peace Corps in the world? . How should one write a newspaper article? Task . How can one make his writing interesting? International cooperation Reading You are going to read an article Amb. Kelly at OSCE on Kazakhstan and Imprisonment of Sokolova. Before you read look at the subheading of the topic. How do you understand the term international cooperation? What do you think about international cooperation in Kazakhstan? Amb. Kelly at OSCE on Kazakhstan and Imprisonment of Sokolova September United States Mission to the OSCE Statement on the Imprisonment of Natalya Sokolova, the Blocking of Websites and the Transfer of Prison Authority in Kazakhstan As delivered by Ambassador Ian Kelly to the Permanent Council, Vienna September , The United States wishes to register its concern regarding several events that occurred in Kazakhstan during the OSCE Summer Recess. The first is the August conviction and sentencing to six years imprisonment of Natalya Sokolova, the lawyer for a trade union formed by employees of an oil company in western Kazakhstan. Sokolovas trial appears to have been marred by violations of procedural due process that call the verdict into Task question. The six-year sentence Sokolova received for inciting social discord and organizing illegal gatherings is particularly harsh. Credible reports indicate that the presiding judge refused to admit into evidence video recordings in support of Sokolovas defense and denied her motions to summon witnesses. We urge the government of Kazakhstan to review the case and to take appropriate steps to remedy the procedural inadequacies. Secondly, Mr. Chairman, the United States is concerned by new reports of numerous web sites being blocked in Kazakhstan, including the popular LiveJournal and LiveInternet blogging communities. A court in Kazakhstan said the sites widely used by the Russian language community were propagating terrorism and inciting hatred, although it failed to provide details or request that they remove any offending material. Wholesale blocking of websites raises serious questions, and we appreciate Prime Minister KarimMasimovs promise to review these recent incidents. We urge Kazakhstan to ensure that any such steps limiting the free flow of information online are in full compliance with OSCE commitments. Finally, Mr. Chairman, we take this opportunity also to note the August announcement that responsibility for the Kazakhstani prison system has been transferred from the Ministry of Justice to the Ministry of the Interior. We hope that the Ministry of Interior will work closely with Kazakhstans civil society to ensure humane conditions and treatment for prisoners. We note that progress has been made in improving conditions for prisoners in Kazakhstan during the last several years and today express our firm expectation and sincere hope that, in keeping with Kazakhstans OSCE commitments, the pace of such improvements will not only continue under the authority of the Interior Ministry, but accelerate as well. Thankyou, Mr. Chairman. Read the article and answer the questions -. Give only one answer to each question. . It was said in the text that the United States wishes to register its concern regarding several events that occurred in Kazakhstan during the OSCE Summer Recess. What are they? A) the conviction and sentencing to six years imprisonment; B) the conviction and news reports of numerous web sites being blocked in Kazakhstan; C) news reports of the sentencing to six year imprisonment and the blogging communities; D) the conviction and the blogging communities. . Why did Sokolova receive the six-year sentence? A) for inciting social discord and organizing illegal gatherings; B) for blocking the numerous web-sites; C) for being a member of blogging communities; D) for propagating terrorism and inciting hatred. . Why did a court in Kazakhstan say that the sites widely used by the Russian language community were propagating terrorism and inciting hatred? A) because it failed to provide details or request that they remove any offending material; B) because there were no any web-sites at all; C) because limiting the free flow of information online is in full compliance with OSCE commitments; D) because of the conviction. . What is the aim of the Ministry of Interior while working closely with Kazakhstans civil society? A) to enhance the number of prisoners on free; B) to protect the human and prisoners from the terrorism; C) to ensure humane conditions and treatment for prisoners; D) to forbid inciting social discord and organizing illegal gatherings. Listening Listening of the Track (on the enclosed CD) You are going to listen to The Statement by the President on World Press Freedom Day. Before you listen discuss these questions: ) What is freedom for you? ) How do you think media can influence on our freedom? Fill in the gaps. . On this World Press Freedom Day, the United States joins with people around the world in reaffirming the fundamental that provide the foundation for media to operate freely and keep citizens informed. . Governments to protect these rights and freedoms. . As we witnessed in the historic events in Tunisia and Egypt, can also help empower citizens exercise their freedoms of speech and association, yet these same st century tools can be used to . . History shows that one of the ingredients of societies is a free press where citizens can freely access information and hold . Answer the questions. . What right does every person have? . How many journalists have been killed and how many journalists remain imprisoned around the world? Task . What violations of the human rights can you name? Writing Write down an accuracy essay World against (nuclear) terrorism You are assessed on your ability to write clearly and accurately, with a minimum of errors. Mistakes that impede comprehension are penalized. Be aware of the typical errors you make and try to avoid them. Reread what you have written at least three times and check: sentence structure and punctuation; grammatical accuracy; choice of words and spelling. Controlling questions: . What can you say about international cooperation in Kazakhstan? . What is the case with Sokolova? . What are the main human rights that are violated in many countries? . What can you say about the World Press Freedom day? . How one should write an accuracy essay? Task International and ethnic conflicts Reading You are going to read a text Country Report on Terrorism. Before you read answer the questions: . How do you think what is the state of affairs with terrorism in Kazakhstan? . What actions should government and people of the country take in order to prevent terrorist incidents? Read the text and check your answers. Country Report on Terrorism August , Kazakhstan Overview: Kazakhstan continued to combat domestic and international terrorism and took tangible steps to improve cooperation and information sharing with various countries and international organizations. Although no terrorist incidents occurred in , the Kazakhstani government designated organizations as terrorist and extremist groups. The government, acting principally through government-sponsored civil society organizations and stateTask controlled media, has labeled certain non-violent religious minority groups extremist, though it has not taken action to ban them. Kazakhstani authorities strengthened domestic counterterrorism efforts through reinforced legislation and prosecution of suspected terrorists, and expanded its participation in international and regional counterterrorism partnerships and activities. Kazakhstans National Security Committee and Ministries of the Interior, Defense, and Emergency Situations collaborated to strengthen border security, and conducted an increased number of counterterrorism training exercises prior to the December - OSCE Summit. Kazakhstan also completed its plan for the construction of a Material Protection, Control, and Accountability (MPC&A) training center, to be built with support from the U.S. Department of Energy at the Institute of Nuclear Physics near Almaty. In October, Kazakhstan reiterated its intent to establish an additional Center to Combat the Illegal Use of Nuclear Materials in Kurchatov to train Kazakhstani rapid response units to combat nuclear terrorism. Legislation and Law Enforcement: The Kazakhstan government prosecuted suspected terrorists cases, including: In January, Kazakhstani officials detained a Tajikistani citizen who belonged to a banned Islamic group and subsequently extradited the detainee to Tajikistan, where he was wanted since for charges related to extremism and terrorism. In February, Kazakhstani authorities detained three men in western Kazakhstan. A Kazakhstani court sentenced the men to jail for supporting terrorist groups in the Russian North Caucasus Republic of Dagestan. In May, Kazakhstani authorities detained a Russian citizen wanted by the Russian Federation for smuggling weapons, munitions, and food to Chechen rebels engaged in terrorist activities. In August, Kazakhstan extradited this detainee to the Russian Federation. Kazakhstan held asylum seekers from Uzbekistan in detention. The Government of Kazakhstan noted that Uzbekistan had provided strong evidence that the asylum seekers have links to terrorist organizations. By years end, in full consultation with UN High Commissioner for Refugees (UNHCR), the UNHCR mandate refugee status was revoked from the detainees and one of the had been extradited to Uzbekistan. A second was released. Uzbekistan continued to seek the extradition of the remaining . Atyearsendtheextraditionwaspending. Countering Terrorist Finance: Since , Kazakhstan has been a member of the Eurasian Group (EAG) on combating money laundering and terrorist financing, a Financial Action Task Forcestyle regional body. As part of a significant effort to enhance the governments ability to combat possible terrorist financing, Kazakhstan adopted a law On Combating Money Laundering and Financing of Terrorism in March. The law created a strengthened financial monitoring system with the authority to observe and freeze suspicious financial activities. The government has repeatedly stated that it fully implements all its obligations under UNSCRs and . The EAG began a mutual evaluation of Kazakhstans antimoney laundering/countering terrorist finance regime in October . Regional and International Cooperation: In December, Kazakhstan joined other Commonwealth of Independent States countries in concluding a package of treaties, which included a commitment to develop a cooperative counterterrorism program for -. As Chairman-in-Office of the OSCE in , Kazakhstan hosted an October - international OSCE Conference on Preventing Terrorism. In September, the Global Initiative to Combat Nuclear Terrorisms (GICNT) held its Inaugural Implementation and Assessment Group Meeting and a Conference on Countering the Financing of Nuclear Terrorism in Kazakhstan. In April, Kazakhstans President Nazarbayev signed into law the Shanghai Cooperation Organization agreement on joint counterterrorism exercises. Kazakhstan also hosted the Shanghai Cooperation Organizations September Peace Mission counterterrorism military exercise. In June, Kazakhstan actively participated in the Collective Security Treaty Organizations joint counterterrorism exercise. Countering Radicalization and Violent Extremism: Kazakhstan actively promoted intercultural and religious dialogue at the international level. In particular, Kazakhstan hosted in Astana the June OSCE Conference on Tolerance and NonDiscrimination. In June, Kazakhstans President Nazarbayev proposed the establishment of a Tolerance and Non-Discrimination Center in Central Asia. As Chairman-in-Office of the OSCE, Kazakhstan also advocated strongly for the establishment of an OSCE high commissioner for inter-ethnic and inter-religious tolerance to counteract violent extremism. During the October OSCE Conference on Preventing Terrorism, Kazakhstans Ambassador-atLarge in charge of OSCE issues, MadinaZharbussynova, responded favorably to a U.S. proposal to help organize an OSCE conference to support the role that women play in countering violent extremism in Central Asia and Afghanistan. However, on the national level the government has generally restricted such dialogue to those religious groups considered traditional, such as the government-backed Spiritual Association of Muslims of Kazakhstan, the Russian Orthodox Church, the Jewish community, and the Roman Catholic Church. In October, Kazakhstan hosted the World Forum of Spiritual Culture, which brought together high-ranking leaders from various countries and world religions to foster inter-faith dialogue and collectively condemn violent extremism. In recognition of President Nazarbayevs active role in promoting global interfaith dialogue, the East West Institute awarded President Nazarbayev its Peace and Preventative Diplomacy Award. However, as noted in the State Departments Annual Report on International Religious Freedom, the government continued to restrict Muslim religious groups not affiliated with the government-recognized Spiritual Association of Muslims of Kazakhstan and minority religions seen as nontraditional. Answer the questions of the test. . In in Kazakhstan there were: a) many terrorist incidents; b) terrorist incidents; c) no terrorist incidents; d) some small terrorist incidents. . In January, Kazakhstani officials: a) detained three men in western Kazakhstan; b) detained a Tajikistani citizen who belonged to a banned Islamic group; c) sentenced the men to jail; d) detained a Russian citizen wanted by the Russian Federation. . The law On Combating Money Laundering and Financing of Terrorism: a) created a strengthened financial monitoring system with the authority to observe and freeze suspicious financial activities; b) restrained the actions of traditional religions; c) punished the members of non-traditional religions; d) created a special fund for police in order to fight with terrorism. . In April, Kazakhstans President Nazarbayev signed into law: a) the NATO agreement on restraining the rights of nontraditional religions; b) the Central Asia agreement against terrorism; c) the Shanghai Cooperation Organization agreement on joint counterterrorism exercises; d) the UNO act against terrorists cases. . In October, Kazakhstan hosted the World Forum of Spiritual Culture: a) to foster inter-faith dialogue and collectively condemn violent extremism; b) to discuss the problems of nontraditional religions; c) to make laws against terrorism; d) to create Central Asia anti-terrorism association. Youre going to read a text about gender violence. Before you read answer the questions: . How do you understand the term gender violence? . Have you or your friends ever experienced gender violence? Days of Activism against Gender Violence in Honor of International Day for the Elimination of Violence against Women November , Violence against women and girls touches Kazakhstan just as it does every other nation. Gender-based violence is a global pandemic that cuts across all borders - ethnicity, race, socioeconomic status, and religion. It can threaten women and girls at any point in their life- from female feticide and inadequate access to education and nutrition to child marriage, incest, and so-called honor killings. It can take the form of dowry -related murder or domestic violence, rape (including spousal rape), sexual exploitation and abuse, trafficking in persons, or the neglect and ostracism of widows. One in three women around the world will experience some form of gender-based violence in her lifetime. In some countries that number is as high as percent. This year, we once again mark Days of Activism Against Gender Violence, commencing on November with the International Day for the Elimination of Violence Against Women and ending December with International Human Rights Day. It is clear that the international community must offer up more than words to answer the call to free women and girls from violence. Whether it happens behind closed doors or as a public tactic of intimidation, whether down the street of our own neighborhood or on distant shores, violence against women and girls damages us all -men and women alike. We must stand up to the impunity that too often leaves the most egregious perpetrators unaccountable for their crimes. We must redress the low status of women and girls around the world that renders them undervalued and vulnerable. Further, we must support the inclusion of men and boys in addressing and preventing violence and changing gender attitudes, increase accountability and commitment by community and government leaders on this issue, as well as highlight and promote effective programs that are already successfully at work. These Days are a sobering reminder that gender-based violence cannot be treated as solely a womens issue - it is a profound challenge for the entire world. Gender-based violence is not just an affront to human rights and dignity - it adversely impacts the welfare of our communities. When women and girls are abused, businesses close, incomes shrink, families go hungry, and children grow up internalizing behavior that perpetuates the cycle of violence. There is no end to the economic and detrimental social and health costs that come along with this brutality. Consider the costs incurred for substantial medical and legal services as a result of injury and abuse. Or calculate the costs of lost household productivity and reduced income stemming from the forfeit of paid working days. As many women often work in the informal economy selling market goods or working as domestics, such costs are often hidden - even in plain sight. In Uganda, for example, about . percent of women reported lost time from crucial household work, such as fetching wood for fuel and washing clothes, because of violence from an intimate partner. Nearly percent of these incidents resulted in the women losing an average of paid working days annually. The effects of such costs are exacerbated in the many households in which a woman is the chief or sole breadwinner. In Bangladesh, more than two-thirds of households surveyed reported that domestic violence affected a members work at an average loss of $ - . percent of average monthly income for many women. This damage is passed on to the rest of the community as judicial, health and security services are strained. Violence effectively acts as a cancer on societies, causing enormous upheaval in the progress of social and economic development. Physical violence vastly increases womens risk for a range of serious conditions, including reproductive health problems, miscarriages and sexually transmitted diseases, such as HIV. There are also strong linkages to maternal mortality, as well as poor child health and morbidity. Beyond the individual pain and suffering, gender-based violence has a range of economic effects at the national level, such as foregone foreign investment and reduced confidence in a given countrys institutions. No country or part of the world is immune to these costs. A study in Canada estimated the annual direct price of violence against women at more than $ billion a year in judicial, police, and counseling costs. A study in the United Kingdom projected the total direct and indirect costs of domestic violence to billion pounds per year, or pounds per person. And in the United States, the cost of violence against women alone exceeds $. billion per year. Another $. billion is spent on direct medical and health care services, with productivity losses accounting for another $. billion. In a time of strained budgets, some may paint efforts at intervention as prohibitively expensive. Although investing resources in the prevention and prosecution of acts of aggression against women may cost money upfront, it pays enormous dividends in the long run. The United States Violence Against Women Act, which strengthened efforts to investigate and prosecute such crimes, has been estimated to have saved more than $ billion since its enactment in . The majority of these savings have stemmed from averted survivors costs Decide whether these statements are true or false. . Violence against women and girls doesnt touch Kazakhstan. . One in two women around the world will experience some form of gender-based violence in her lifetime. . Gender violence is not solely a womens issue - it is a profound challenge for the entire world. . In Bangladesh, more than two-thirds of households surveyed reported that domestic violence affected a members work at an average loss of $ . percent of average monthly income for many women. . A study in the United Kingdom projected the total direct and indirect costs of domestic violence to billion pounds per year, or pounds per person. . The Great Britain Violence Against Women Act, has been estimated to have saved more than $ billion since its enactment in . Answer the questions. . In what way can gender violence threaten women and girls? . When is the International Day for the Elimination of Violence Against Women? . How can gender violence influence on businesses and families? . What is the case with gender violence in Uganda? . How can gender violence influence on the womens health? . What are economic effects of gender-based violence? Listening TaskTask Listening of the Track (on the enclosed CD). You are going to hear the text about nuclear terrorism. Fill in the gaps. . Allow me to express our great pleasure at seeing you to chair our committee. . Terrorism now has become one of the most world problems, and is a serious destabilizing factor both in individual and in the whole world. Task . Good financed terrorist organizations are additional new opportunities for access to technologies purposes. . A compromise the areas covered by this document is possible. . This only demands intensive work on those written and oral proposals by which were made at the previous session of the group. Answer the questions . What is the main idea of the text? . What is the influence of the terrorism on the world? . What is one of the most troubled trends in the development of contemporary terrorism? Writing Write down an informative report about the conference related to the international and ethnic conflicts. An informative report is a formal piece of writing, usually to ones superiors, colleagues or members of a committee. It presents information concerning the progress which has been made on a project, a meeting that has taken place or decisions which have been made concerning future action. An informative report should consist of: a) an introduction in which you state the purpose and content of your report; Task b) a main body in which you present various aspect of the subject under suitable subheadings; and c) a final paragraph in which you summarise all points mentioned before. Useful language To begin reports: The purpose/ aim/ intention of this report is to outline/ present/ discuss the meeting held on / the progress of / the decision of the committee As requested, this is a report concerning/ regarding the matter/ subject of This report contains the (relevant) information/ details of/ concerning which you requested/ asked for To end reports: To conclude/ To sum up/ In conclusion, the current state of affairs is that On the whole, it would be fair to conclude that I am pleased, etc to announce/ inform members (that) arrangements are progressing smoothly Unfortunately, progress has not been as fast as expected Controlling questions: . What measures are taken by Kazakhstani President and government against terrorism? . What cases of terrorism in Kazakhstan can you name? . What cases of gender-based violence can you name? . What are the negative effects of gender-based violence? . How one should write an informative report? Economic development Reading Before you read answer the questions: . What is macroeconomics? . What is the economic situation in Kazakhstan? MACROECONOMICS Most people agree that the soundness of macroeconomic policies should be judged by their efficacy in meeting the objectives of steady growth, full employment, stable prices, and a viable external payment situation. What people debate about are the links between macroeconomics and economic structure and in the current environment, the openness to foreign capital flows. As developing countries become more integrated into international financial markets, volatility may become an increasing fact of life. Faced with such volatility, how should these countries frame their macroeconomic policies? What broad priciples should guide their macroeconomic management? In many developing countries, the openness of the capital account has been significant. Many countries have made the transition toward an open-economic paradigm. As a result, fluctuations in international capital and currency markets, as Task well as shifts in foreign investors attitudes and confidence, have greatly affected local stock market prices, the level of foreign exchange reserves, and the scope for monetary and interest rate policy. Capital controls and foreign exchange restrictions have been significantly dismantled in a number of developing and transition economies. Does financial integration make it more difficult to achieve macroeconomic stability? Apparently not, on the whole, although at times large short-term capital flows can lead to misaligned asset prices, including exchange rates. What financial integration does do is limit how far countries can pursue policies incompatible with medium-term financial stability. The disciplining effect of global financial and product markets applies not only to policymakers through pressures on financial markets but also to the private sector. Rather than constrain the pursuit of appropriate policies, easing financing constraints and extending the time during which countries can make adjustments. But markets will provide this leeway only if they perceive that countries are undertaking adjustments that address fundamental imbalances. Decide whether these statements are true or false. . Most people agree that the soundness of macroeconomic policies should be judged by their efficacy in meeting the objectives of steady growth, full employment, stable prices, and a viable external payment situation. . In many developed countries, the openness of the capital account has been significant. . Capital controls and foreign exchange restrictions have been significantly dismantled in a number of developing and transition economies. . At times large long-term capital flows can lead to misaligned asset prices, including exchange rates. . The disciplining effect of global financial and product markets applies only to the private sector. Answer the questions. . Are developing countries become more integrated into international financial markets? . How the transition toward an open-economic paradigm did influence on the countries economic situation? . Does financial integration make it more difficult to achieve macroeconomic stability? . What does financial integration do? . In what case will markets provide the leeway? Listening Listening of the Track (on the enclosed CD) You are going to hear a text about charity. Before you listen try to predict what the text is going to be about. Answer the questions of the test. . At the beginning of the period, it would have been common to put money in a collecting box: a) at home; b) in state institutions; c) in parks; d) perhaps on the street or at church. . The s saw the advent of shops which sold: a) state of the art appliances; b) second-hand goods, donated by the public; c) new books and magazines; d) new goods from Canada. Task . The first hint of what was to become the most successful means of collecting money was: a) the charity record; b) advertisements; c) public appearances; d) magazines. . Young people felt increasingly concerned about: a) the obvious differences between lives of different social communities in America; b) the growing ecological problems in the world; c) the obvious differences between life in Europe and the United States, in most of Africa; d) the life standards of Americans. . The huge success of Band Aid, and televised concerts, showed the power of the media, and of music: a) to be the most popular entertainment; b) to cause social changes; c) to bring bad changes; d) to inspire and shock. Writing Write down an article about economic situation in Kazakhstan or any English speaking country. Task Articles are pieces of writing for publication in a variety of forms, covering a wide range of possible subjects. They may be intended for the general public, or a specific group of readers (e.g. an article in your college newspaper for fellow students). Types of articles include those printed in: magazines, newspapers and newsletters, presenting an opinion or balanced argument concerning social / environmental issues, describing a place / event/ experience, etc, providing information, offering practical advice, etc (e.g. an article for a college magazine giving practical advice to new students who will be living away from home for the first time). leaflets and brochures, providing information, describing and/ or advertising a company / product/ service, offering advice/ suggestions, etc (e.g. an article in a brochure for a company which wants to attract new customers from around the world) Points to consider An article usually has a brief title; this should attract the readers attention and indicate what the article is about. Articles may also have subheadings before each paragraph. Depending on the topic of the article and the type of publication and its readership, you may need to use formal, impersonal language, or informal language. Articles may be written for a wide variety of purposes and can be descriptive, narrative, discursive, etc, and the techniques, style and expressions used should be appropriate to each kind of writing, as discussed in previous units. Articles for leaflets and brochures are usually informative and/ or descriptive, and are written for advertising purposes, or to provide readers with information, advice or suggestions. They should be clear, avoiding extremely vivid description and over-emotional, overpersonal or simplistic language. Select and organize the ideas and information you will present in each paragraph carefully. Begin each paragraph with a clear topic sentence. Controlling questions: . What is the structure of economics? . What is the financial integration? . How financial integration can influence on developing countries? . What is an article? . What are the essential features of articles? European community Reading Before you read look at the title of the text. Try to predict what the text is going to be about. Answer the questions . What do you know about the euro zone? . What do you know about the crisis in Greece? The Euro and Exchange Rate Stability AgnsBnassy-Qur Be notMojon Jean Pisani-Ferry The move to monetary union in Europe will represent a major change for the International Monetary System. Indeed, it will be the first time that large countries give up their national currencies to create a new, common money. This paper investigates the impact it will have on global exchange rate stability. More precisely, we examine whether the real exchange rate of the euro vis--vis third currencies will in the long run be more or less stable than the average Task real exchange rate of the corresponding basket of European currencies The reasons for investigating this issue are twofold. First, it is sometimes argued that EMU could give rise to a transfer of volatility, i.e. that the removal of exchange rate instability within Europe could result in a higher instability between Europe and the rest of the world. Second, it is also argued that the euro zone would be larger and mechanically less open than the constituting member countries, the European Central Bank could be less interested in achieving exchange rate stability. Thus, a kind of reciprocal benign neglect could develop between Europe and the US. This paper introduces a simple analytical model to investigate the effect of European monetary union on the real effective exchange rate of the euro zone. The world economy is made up of three countries called France, Germany and the US, which are linked through goods and capital markets. For each domestic economy, the nominal wage is fixed in the short run and clears the labour market in the long run. The supply-curve is therefore positively sloped in the short run, while it is vertical in the long run. Demand reacts positively to a depreciation of the real effective exchange rate (REER) and negatively to an increase in the real interest rate. The impact of changes in the REER is proportional to the openness of the economy, which is twice as large in each European country as in the US. However, as France and Germany trade with each other, the euro zone is exactly as open as the US. Uncovered interest parity is supposed to hold. EU ministers offer bn-euro plan to support currency EU Monetary Affairs Commissioner Olli Rehn: The ECB shall defend the euro whatever it takes Emergency measures worth bn euros ($bn; bn) have been agreed to prevent the Greek debt crisis from affecting other eurozone countries. The members of the single currency bloc will have access to bn euros of loan guarantees and bn euros of emergency European Commission funding. The International Monetary Fund (IMF) will also contribute up to bn euros. Global stock markets surged, with London % up at midday, and the euro recovering after last weeks tumble. Hours after the emergency package was announced central banks in Europe reportedly began buying government bonds issued by economies in greatest difficulty. The eurozone is certainly regaining confidence, said EU Commission President Jose Manuel Barroso. Our fundamentals are certainly good. Markets soar There had been fears that without the measures, the euro might have come under pressure on markets as investors grew concerned about financially-troubled states such as Portugal and Spain The euro strengthened in early trading, surging above $., after hitting a -month low against the dollar last week. At midday in London, the FTSE share index was trading up . points at ,. This followed a rise in Asian stock markets, with the Japans Nikkei index up .% and Hong Kongs Hang Seng index climbing .%. The risk premium on some eurozone government bonds fell sharply, as did the price of insuring them against default. The rate on two-year Greek bonds fell immediately, from .% to .%. On Friday, eurozone leaders approved an bn-euro loan package to Greece, which will be backed by the EU and IMF. Marathon talks Speaking early on Monday after hours of talks, Spanish Finance Minister Elena Salgado said an agreement had been reached on a package to defend the euro and eurozone economies. Under the aid plan, the European Commission would make bn euros available to support member states experiencing difficulties caused by exceptional circumstances beyond their control, she said. Ms Salgado said eurozone member states would complement such resources through a Special Purpose Vehicle (SPV), known as the European Financial Stabilisation Mechanism and worth bn euros, which they would guarantee. The IMF will contribute an additional sum of at least half of the EUs contribution to the SPV - a total of bn euros. It shows through this decision that we are placing considerable sums in the interest of stability in Europe, she said. Our conclusions also reiterate yet again the need for progress to be made on regulating the financial system, on oversight and the supervision of the financial system, in particular derivatives and the role of rating agencies. The European Central Bank (ECB) also announced that it would buy eurozone government and private debt to ensure depth and liquidity in those market segments which are dysfunctional. What went wrong in Greece? Greeces economic reforms that led to it abandoning the drachma as its currency in favour of the euro in made it easier for the country to borrow money. BACK of NEXT EU Monetary Affairs Commissioner Olli Rehn said: The fiscal efforts of the EU member states, the financial assistance by the commission and by the member states, actions taken today by the ECB prove we shall defend the euro whatever it takes. Overwhelming force Analysts were surprised at the magnitude and co-ordination of the package. This truly is overwhelming force, and should be more than sufficient to stabilise markets in the near term, prevent panic and contain the risk of contagion, said Mario Annunziata at UniCredit bank. The Federal Reserve later said it would re-open currency swap facilities with other major central banks to help improve liquidity conditions in US dollar funding markets and to prevent the spread of strains to other markets and financial centres. In an interview with Russian media, US President Barack Obama said: I am very concerned about whats happening in Europe. But I think it is an issue that the Europeans recognise is very serious. The Collapse of The Euro The Euro is about to implode but that doesnt mean you cant profit. Euro stability more important than Greece, says Angela Merkel German chancellor and Nicolas Sarkozy insist saving the currency the priority in face of surprise Greek referendum Thursday November Greece will receive no more European bailout money until it decides whether it wants to stay in the eurozone, Nicolas Sarkozy and Angela Merkel announced on Wednesday night. The French president and German chancellor hastily convened a late-night press conference after holding what they called tough and hard emergency talks with the Greek prime minister on the margins of the Gsummit in Cannes. They made clear that saving the euro was ultimately more important to them than rescuing Greece. European leaders were angered and markets wobbled over George Papandreous surprise unilateral announcement on Monday that he would hold a referendum on a bn (.bn) bailout deal reached with eurozone leaders at a Brussels summit last week. Our Greek friends must decide whether they want to continue the journey with us, Sarkozy said. He added that calling a referendum was a legitimate endeavour but it must be done as soon as possible, we cant stay in a period of prolonged uncertainty. He said it should take place on or December, as Papandreou had suggested. The French president also insisted that the specific issue put to the Greeks must take the form of a general question on whether it wanted to stay part of the eurozone. Sarkozy said: Its clear that question has to be on the European future of Greece: does Greece want to stay in the euro? We hope it does, but its up to Greek people to pronounce on that. He said Greece was a great civilisation, independent, and we trust them to fix the choices of their future, we leave them free in their decision. He said France and Germany wanted to continue to work with the Greeks but he could not accept that the rules set out in Brussels last week were not adhered to. He said bailout packages had worked in Ireland and Portugal because both the ruling majority party and the opposition agreed to form a political consensus in support of them. He called on Greece to do the same. Merkel said: We would rather achieve a stabilisation of the euro with Greece than without Greece, but this goal of stabilising the euro is more important. She said the sudden Greek announcement of a referendum had changed the psychological situation and European leaders now needed to be able to inspire confidence in the single currency. She said the meeting was conducted in a spirit of friendship, but also of seriousness. The European Union and International Monetary Fund said Greece would not receive an urgently needed bn aid instalment, due this month, until after the vote because official creditors wanted to be sure Athens would stick to its austerity programme. After the meeting with Sarkozy and Merkel, Papandreou said he believed that Greeks wanted to remain in the eurozone and a referendum to be held in early December would show that. He said Greece could live up to the obligations required of it to stay in the single currency, but he needed a wider consensus than he had politically. The Greek people want us to remain in the eurozone, he told reporters. We are part of the eurozone and we are proud to be part of the eurozone. Being part of the eurozone means having many rights and also obligations. We can live up to these obligations. I do believe there is a wide consensus among the Greek people and thats why I want the Greek people to speak. Answer the questions. . What the removal of exchange rate instability within Europe could result in? . What countries make up the world economy? . What measures were taken to prevent the Greek debt crisis from affecting other euro zone countries? . What EU Commission President Jose Manuel Barroso said about the situation with euro? . What fears were there about the euro stability? . What measures would be taken to support member states experiencing difficulties caused by exceptional circumstances beyond their control? . What did The European Central Bank (ECB) announce? . What made it easier for Greece to borrow money? . What did the Federal Reserve say? .What did US President Barack Obama say in an interview with Russian media? Listening Listening of the Track (on the enclosed CD) You are going to hear a text about the collapse of the euro. Task Before you listen try to predict what the text is going to be about using these words. euro stability rescue Greece referendum consensus European bailout money great civilization Listen to the recording and decide whether these statements are true or false. . Euro stability is more important than Greece. . Greece will receive more European bailout money if it stays in the eurozone. . Our Greek friends must decide whether they want to continue the journey with us, Sarkozy said. . Merkel said: We would rather achieve a stabilisation of the euro without Greece than with Greece. . Sarkozy said Greece was a great civilisation, independent, and we trust them to fix the choices of their future, we leave them free in their decision. . Merkel said Greek announcement of a referendum wasnt sudden. . Papandreou said that Greece is not the part of the eurozone and Greeks dont want to stay there. Writing Write down an assessment report about the situation with euro in the European community. Task An assessment report is a formal piece of writing written on request, presenting and evaluating the positive and / or negative features of a person, place, plan, etc. It can include your proposals/ suggestions as well as your general assessment, opinion and/ or recommendation. An assessment report should consist of: a) an introduction in which you state the purpose and content of your report; b) a main body in which you present positive and/ or negative aspects in detail, under suitable sub-headings, which show the topic of each paragraph. Positive and negative features of the same aspect should be presented in the same paragraph, using linking words / phrases showing contrast (however, although, despite, but, while, even though, etc); and c) a final paragraph in which you summarise the information presented in the main body and state your opinion and / or recommendation. Present tenses are normally used in assessment reports. Past tenses can also be used for reports related to past events, e.g. a report about a summer camp. Controlling questions: . What can you say about the stability of euro? . What situation is observed in Greece? . How can Greece influence on the stability of euro? . What are the opinions of the French and German Presidents on this occasion? . How one should write an assessment report? Problems of youth Reading Before you read answer the questions: . What do you know about the drug-addiction situation in Kazakhstan? . What measures does government take to prevent drug-addiction? Read the text and check your answers. Inoculation from drug-addiction. In the number of drugaddicts in Kazakhstan dropped by % Дата:.. Last August the President signed a decree On measures to enhance law-enforcement activities and judicial system in Kazakhstan, which envisioned better performance of the Committee for combating narco-business and control over illicit trafficking in drugs through getting relevant territorial departments under its control. The step helped us focus on the fight against organized criminal groupings, big dealers and drug trafficking, prevention of drug-addiction and better public outreach on drug-resistance measures taken by the state. Six months on, we can boast of some good results. For a start, last year the number of consumers of drugs, psychotropic substances and precursors in Kazakhstan reduced by %, the official statistics says. But the figure is not a cause to be complacent. Despite positive trends, around % of drug-addicts are young people under . And their number lowered by just % in . That means drugs hit the able-bodied, those who can produce Task children and be socially active, i.e. our future. All this prompted us to shift the focus on prevention of addiction and popularization of a healthy way of life. Last year together with other concerned state bodies the Committee arranged anti-narcotics actions, including with the assistance of policemen inspecting schools. Over teenagers were involved in them. International day against drug abuse and illicit trafficking in RK was marked with mass actions in the countrys every big town and region. We attempted to draw public attention to the problem and form social drug-resistance immunity. We arranged processions, bike rides, concerts and shows, quiz games, sporting events to this end. School contests of compositions and posters themed as For a drugs-free life, It is just a step from drugs to AIDS, Drug-abuse and consequences and Music against drugs are now traditional. secondary schools countrywide have drug-resistance posts and hotlines. Parents can come to advisory centers to meet with narcology experts, interior affairs inspectors, psychologists, social teachers. Last year the U.S. embassy in Kazakhstan suggested a U.S. Drug Abuse Resistance Education program seeking to prevent use of controlled drugs, membership in gangs and violent behavior. D.A.R.E. is a police officer-led series of classroom lessons that teaches children from kindergarten through th grade how to resist peer pressure and live productive drug and violence-free lives. Foreign experts believe the program alongside other preplanned events will help educate healthy and legally competent young people in Kazakhstan and improve qualification of relevant specialists. In conclusion, briefly about results of the drug resistance actions: in law-enforcement bodies revealed drug-related crimes, the better share of which (.%) was solved by the interiors. The police seized around . tons of various drugs and detained citizens on suspicions in their storage, transportation and sales. Zhanat Suleimenov, chair of the Committee for combating narco-business, RK internal affairs ministry What are the following figures refer to in the text? . %. . . . . . . . .%. Answer the following questions: . What decree did President sign in August ? . How many per cents of drug-addicts are young people under ? . What did the Committee arrange to prevent drug-addiction? . How was the international day against drug abuse celebrated in Kazakhstan? . What is done at schools to popularize the healthy lifestyle? . What did the U.S. embassy in Kazakhstan suggest? . What is D.A.R.E.? Listening Listening of the Track (on the enclosed CD). You are going to hear Barack Obama speaking about HIV. Before you listen answer the questions: . What are HIV / AIDS? . Why are they so dangerous? Task What is the main subject of speech? How many people currently living with HIV in America? What is the main goal in fighting HIV \ AIDS? Why is so important to treat pregnant women having HIV with medicines? Which former presidents of USA Obama mentioned in his speech and why? Writing Write down a letter giving information about the most important youth problem in your opinion. A letter giving information is a formal piece of writing related to a particular situation. Its main purpose is to give information, usually when this has been requested by someone else. It may also provide suggestions, request help, give an opinion, etc. Each point should be presented in a separate paragraph containing a clear topic sentence supported by examples and / or justification. Useful language To begin letters: I am writing to inform you that/ advise you of/ let you know that Task I regret/ am delighted/ would like/ feel obliged to inform you I am writing in response to/ in reply to/ with regard to/ in connection with. To end letters: I hope that this information will be of some assistance I would be pleased/ happy to provide you with any additional information Please do not hesitate to contact me should you require further information / have any further questions. Controlling questions: . What is the situation with drug-addiction in Kazakhstan? . What can you say about the measures taken by the government to prevent drug abuse? . What are the results of government measures? . What can you say about HIV / AIDS? . How one should write a letter giving information? Jobhunting Reading Katrina Bentley interviews four people who have very glamorous jobs. How did they get these jobs and are they as good as Task they sound? Thats the kind of job Ive always wanted I was standing on a breezy mountainside in Scotland, watching the filming of a historical drama. I was waiting to interview the producer, Kieran ORourke, and I knew Id have to be patient. As I watched him talking animatedly to two of the actors in the gateway to the ancient castle, I wondered how, at the surprisingly young age of , he came to be producing films for a leading film company. When an ill-timed rain shower stopped the filming, I asked him if this career had been his life-long dream. Not really, he told me. Id always wanted to act, but after years of playing really minor roles I realized Id never make the big time. So I got a job working on the production side of films and found it fascinating. One evening at a party I was introduced to one of the top producers, and I plucked up the courage to ask him for a job. Kierans cheek paid off, and he began working amongst some of the best production teams in the film industry. He learned quickly, talking his way into key jobs by correctly assessing the techniques necessary to create a box-office success. Dealing with actresses who are notoriously temperamental was a new challenge for Kieran. My age does count against me at times, but Ive learned to be diplomatic, he says, with a rueful grin. I let their temper tantrums just bounce off me. After all, acting is very stressful. To make a successful film, a huge number of people are involved, and its important that were all pulling in the same direction. Another young person who has close contact with well-known celebrities in the course of her job is Christina Booth who, at only , works as the manager of the health spa in one of Londons most luxurious hotels, I left school at to begin my training as a beauty therapist at a salon in the town where I was brought up. My parents wouldve liked me to stay close to home where they could keep an eye on me, but I knew there was a far bigger world out there to explore. I soon realized that to achieve a lot in this business, you have to concentrate totally on your personal objectives. Now, I can hardly 